### CC
**CC**(Common Criteria，情報セキュリティ国際評価基準)は、IT製品やシステムのセキュリティ機能を評価し認証するための基準を定めた規格です。ほぼそのままの形でISO 15408(日本版では JIS X 5070)として国際標準化されています。

### ISO/IEC 15408
CC(Common Criteria)を元に国際標準化されたISO基準、日本の相当基準はJIS X 5070。
この認証を受けたベンダは、同一カテゴリの製品の共通仕様のPP（セキュリティ要求仕様書）と個別製品のST（セキュリティ基本設計書）を作成する。これにEAL1~7のセキュリティ評価を与える。
民間向け製品の最高セキュリティレベルはEAL4である。

### JPCERTコーディネーションセンター(JPCERT/CC) 
**JPCERTコーディネーションセンター**(JPCERT/CC)は、インターネットを介して発生する侵入やサービス妨害等のコンピュータセキュリティインシデントについて、日本国内のサイトに関する報告の受け付け、対応の支援、発生状況の把握、手口の分析、再発防止のための対策の検討や助言などを、技術的な立場から行なっています。  
特定の政府機関や企業からは独立した中立の組織として、日本における情報セキュリティ対策活動の向上に積極的に取り組んでいます。

**CSIRTマテリアル**は、組織的なインシデント対応体制である「組織内CSIRT」の構築を支援する目的で作成されたガイドラインです。構想フェーズ、構築フェーズ、運用フェーズの3部構成になっていて、ITセキュリティに対応するための情報およびノウハウが提示されています。CSIRTマテリアルはJPCERT/CCのWebサイトで閲覧可能です。

### JVN
**JVN**は(Japan Vulnerability Notes)は、日本で使用されているソフトウェアなどの脆弱性関連情報とその対策情報を提供し、情報セキュリティ対策に資することを目的とする_脆弱性対策情報ポータルサイト_です。脆弱性関連情報の受付と安全な流通を目的とした「情報セキュリティ早期警戒パートナーシップ」に基いて、2004年7月よりJPCERT コーディネーションセンターと独立行政法人情報処理推進機構(IPA)が共同で運営しています。  
JVNに掲載されている情報は、脆弱性が確認された製品とバージョン、脆弱性の詳細や分析結果、製品開発者によって提供された対策や関連情報へのリンクなどで、対策にはパッチだけではなく回避策（ワークアラウンド）が掲載される事もあります（https://jvn.jp/nav/jvn.htmlより引用）。

### 日本産業標準調査会(JISC)
産業標準化法に基づいて経済産業省に設置されている審議会であり，産業標準化全般に関する調査・審議を行っている。

### CRYPTREC
電子政府推奨暗号の安全性を評価・監視し，暗号技術の適切な実装法・運用法を調査・検討するプロジェクトであり，総務省及び経済産業省が共同で運営する暗号技術検討会などで構成される。

### NISC(内閣サイバーセキュリティセンター)
内閣官房に設置され，我が国をサイバー攻撃から防衛するための司令塔機能を担う組織である。
外部からのサイバー攻撃などの情報セキュリティ問題に対して，政府横断的な情報収集や監視機能を整備し，政府機関の緊急対応能力強化を図る。

### **情報セキュリティポリシ**
組織の経営者(トップマネジメント)が最終的な責任者となり「組織が情報セキュリティに本格的に取り組む」という姿勢を示し、情報セキュリティの目標と、その目標を達成するために企業・組織がとるべき行動を社内外に宣言する文書です。<u>情報資産をどのような脅威から、どのようにして守るのかについての基本的な考え方と、情報セキュリティを確保するための体制、組織および運用などの枠組みが包括的に規定されます。  </u>
策定した情報セキュリティポリシには、有効性・妥当性を維持するために定期的な改善をすること、及び、全ての従業員に対して周知させることが求められます。

### **サイバーレスキュー隊**(J-CRAT)
==「標的型サイバー攻撃特別相談窓口」==にて受け付けた相談や情報に対して調査分析を実施し、JPCERT/CCやセキュリティベンダ等と連携して==助言や支援および情報共有を行う==ことで被害の低減と攻撃の拡大防止を図るIPAの取り組みです。

### 日本セキュリティオペレーション事業者協議会(ISOG-J)
セキュリティオペレーション技術向上，オペレータ人材育成，及びサイバーセキュリティに関係する組織・団体間の連携を推進することによって，セキュリティオペレーションサービスの普及とサービスレベルの向上を促す。

### サイバー情報共有イニシアティブ(J-CSIP)
重要インフラに関わる業界などを中心とした参加組織と秘密保持契約を締結し，その契約の下に提供された標的型サイバー攻撃の情報を分析及び加工することによって，参加組織間で情報共有する。

### **サイバーセキュリティ経営ガイドライン**
サイバー攻撃から企業を守る観点で、経営者が認識する必要のある「3原則」、及び経営者が情報セキュリティ対策を実施する上での責任者となる担当幹部(CISO等)に指示すべき「重要10項目」をまとめたものです。具体的には、経営者のリーダーシップの下での体制整備と対策の進め方、社会やステークホルダーに対する情報開示のあり方などが取りまとめられています。

### **プライバシーマーク制度**
企業や団体等(事業者)の事業活動における個人情報の取り扱いについて、資格を持った審査員が査定を行い、適切な管理体制であると評価された事業者にプライバシーマークの使用を認める制度で、平成10年4月より一般財団法人日本情報経済社会推進協会(JIPDEC)が運用しています。任意で実施している第三者認証制度で法的根拠はありませんが、個人情報保護体制のアピールや競合他社との差別化、消費者や取引先からの信頼獲得などのメリットがあり、取得する組織が増加しています。