#### コンピュータウィルス
ファイルやシステムに寄生し、不正な行為を行う。寄主の移動に伴い他に完成する。
以下三つの機能のうち、一つ以上を有する加害プログラムをコンピューターウィルスと定義する。
-　自己伝染機能：自らの機能により、他のプログラムにコピー、またはシステム機能を利用して他のシステムにコピーすることにより伝染する機能
- 　潜伏機能：発病するための特定時刻、一定期間、処理回数などの条件を記憶させ、発病するまで症状を出さない機能
- 　発病機能：プログラム、データなどのファイルの破壊を行なったり、設計者の意図せず動作をするなどの機能

#### ワーム
他に寄生せず独自に活動し、ネットワークを伝わって他のコンピューターを伝染する。

#### トロイ木馬
通常は有用なプログラムとして動作するが、きっかけを与えると不正な行為をする。寄生、電線の機能を持たない

#### スパイウェア
システム内の個人情報やアクセス履歴などの情報を収集するプログラム

#### ボット
遠隔操作するためのプログラム、ボットに感染したコンピューターは、ネットワーク介して指令を受けるとDDoS攻撃などを一斉に行う。ボットに感染した集団と、ボットに指示を出すC&Cサーバ(Command Control Server)で構成されたネットワークをボットネットという。

#### **C&Cサーバ**(コマンド・コントロール・サーバ)
マルウェアが侵入に成功したコンピュータ群(ボットネット)の動作を制御するために用いられる外部の指令サーバです。マルウェアはC&Cサーバからの指令を受けて、乗っ取ったコンピュータで悪意のある活動を行います。単純に外部から内部ネットワークに存在するマルウェアに対して通信を試みてもFWなどで遮断されてしまうため、マルウェア側からC&Cサーバに対して定期的に問い合わせを行い、その応答を使って指令を行う仕組みが用いられています。この仕組みを「コネクトバック通信」といいます。

#### ルートキット
Rootkit,侵入の痕跡のログなどの消去、悪意のある用途に使われるプロセスの隠蔽、バックドアの作成などを目的としたプログラムをパッケージしたもの。
#### バックドア
**バックドア**(backdoor)は、直訳すれば「裏口」若しくは「勝手口」となりますが、防犯・犯罪学上等では「正規の手続きを踏まずに内部に入る事が可能な侵入口」のことを指します。コンピュータシステムにおいては、本来はIDやパスワードを使って通信を制限したり、使用権を確認するコンピュータの機能を無許可で利用するために、コンピュータ内に（他人に知られる事無く）設けられた通信接続の機能などがバックドアと呼ばれます。  
直接的な攻撃だけでなくウィルスなどによっても設置されるシステム上の抜け道であり、攻撃者のシステムへの不正侵入を容易にしてしまいます。具体例としてはポートの設定変更などが挙げられます。

#### ランサムウェア
Ransomware
PC内にあるデータやシステムそのものを暗号化でロックし、回復のための金銭を要求するプログラム。

#### キーロガー
キーボーダの操作を記録するプログラム、キーボードとコンピューター間に設置するハードウエアータイプもある。

#### エクスプロイトコード(Exploit Code)
ソフトウェアの脆弱性を悪用した不正な動作を再現するために作成されたスクリプトやプログラムを指す言葉です。  
  
このようなプログラムは、善意の第三者や製品開発元の間で安全に流通している状況であれば問題ありませんが、世の中に出回ると攻撃方法の詳細が広く知られることになり、攻撃者が個人や企業、組織などへの攻撃を実行する際に悪用することが可能になります。実際に様々な脆弱性に対して攻撃が成功するように、複数のエクスプロイトコードをまとめた**エクスプロイトキット**というツールも存在し、攻撃に利用されています。

#### エクスプロイトキット
Exploit Kit、OSやソフトウェアの脆弱性を攻撃するために作成されたプログラムをエクスプロイトコードという、複数のコードをまとめたものをエクスプロイトキットという。

#### マクロウィルス
マクロで作成されたウィルス

### VBScriptウィルス
**VBScript**は、プログラム言語Visual Basicの簡易版でありMicrosoft Windows上で動作するスクリプト言語です。VBScriptで作られたコンピュータウィルスは、メール本文やWebページなどのHTML形式の文書に埋め込まれ、閲覧したと同時に実行されるスクリプトによってコンピュータを感染させるという特徴を持っています。

#### 偽セキュリティー対策ソフト
偽のセキュリティ警告を表示し、それを解決するため有償ソフトの購入や、サポート契約を迫るウィルス

### ポリモーフィック
ポリモーフィック(Polymorphic)は「多様な形」という意味で、**ポリモーフィック型マルウェア**は、パターンマッチングによる検出を免れるため、感染の度に異なる暗号化/復号ルーチンで暗号化を行うなどして、自身のプログラムコードを都度変化させるマルウェアです。**ミューテーション型**ともいいます。  
  
マルウェア定義ファイルによるパターンマッチングでは検知することができないので、検出にはマルウェアの活動を監視して判定を行う「ヒューリスティック法」や「ビヘイビア法」などの行動検知型の手法を利用する必要があります。
