
**クリプトジャッキング**:は、暗号資産(仮想通貨)を入手するために必要な膨大な計算作業(ハッシュ値の計算)を、他人のコンピュータ資源に秘密裏に行わせる行為です。コードを仕組んだマルウェアを感染させる方法、Webページのスクリプトにコードを仕込んでおき、訪れた利用者がページを閲覧しているときに最中に計算させてしまう手法などがあります。計算資源や電気代の窃取であるとともに、過負荷による処理能力の低下やCPUの熱暴走を生じさせる点が問題となります。2017年に暗号資産が世界的に注目を浴びたことにより、クリプトジャッキングの被害が急増しました。

問題記述：PCにマルウェアを感染させ，そのPCのCPUなどが有する**処理能力を不正に利用**して，==暗号資産の取引承認==に必要となる計算を行い，報酬を得る。

**スキミング**
問題記述：カード加盟店に正規に設置されている，カードの**磁気ストライプの情報を読み取る機器**から，カード情報を窃取する。

**ランサムウェア**
問題記述：利用者のPCを利用できなくし，**再び利用できるようにするのと引換えに金銭を要求する。**

**ドライブバイダウンロード**
Webサイトに悪意のあるプログラムを埋め込み、Webブラウザを通じて利用者が気付かないようにそのプログラムをダウンロードさせたり、自動的に実行させる攻撃です。脆弱性のある利用環境だとWebページを閲覧しただけでマルウェアの被害に遭うおそれがあります。ドライブバイダウンロードは、単独で攻撃に使用されることもありますし、また標的型攻撃や水飲み場攻撃などで補助的に使用されることもあります。
問題記述：利用者が==Webサイトを閲覧==したとき，利用者に気付かれないように，利用者のPCに==不正プログラムを転送==させる。

**War Driving**
問題記述：不正にアクセスする目的で，建物の外部に漏れた無線LANの電波を傍受して，セキュリティの設定が脆弱な無線LANのアクセスポイントを見つけ出す。

**APT攻撃**(Advanced Persistent Threats)
複数の攻撃方法を組み合わせて、特定の組織や個人に対して長期間にわたり持続的に行われるサイバー攻撃の総称です。  
  
単なる標的型攻撃と異なる点は、準備や攻撃が長い期間を通じて持続的に行われる点です。最初にメールや外部メディア等で組織内部の従業員（組織の幹部を含む）の端末への不正侵入を試み、そこから組織の内部へ更に入り込んでいくなど目的達成のために数か月から数年にわたって攻撃が継続します。最終的には組織にとって非常に重要な情報（知財情報や個人情報）を盗み出すことなどを目的としています。  
  
「APT」というのは海外での呼び名で、日本では _持続的標的型攻撃_ と呼ばれています。
問題記述：攻撃者は特定の目的をもち，==特定組織を標的==に==複数の手法==を組み合わせて気付かれないよう==執拗(よう)==に攻撃を繰り返す


**フィッシング**(phishing)
銀行やクレジットカード会社，ショッピングサイトなどの有名企業を装ったメールを送付し、個人情報を不正に搾取する行為です。メール本文内のハイパリンクをクリックさせることで、本物そっくりな偽のWebサイトに誘導し、設置してある入力フォームに入力した情報などの個人情報を不正に収集するインターネットを用いた詐欺の一種です。

問題記述：==本人情報の再確認が必要なので入力してください=="という電子メールで示された==URL==にアクセスし，個人情報を入力したところ，詐取された。

**SEOポイズニング**
フィッシングサイトやマルウェアなどを仕込んだ悪意のあるページ（または悪意のあるページに移動させることを目的とするページ）に様々なSEO対策を施して検索結果の上位に表示させようとします。このような悪質なページが検索結果の上位に表示されると、何も知らずキーワード検索から訪れた利用者が、マルウェアのダウンロードや不正サイトへのリダイレクトなどの攻撃を受けることがあります。

問題記述：Web検索サイトの==順位付けアルゴリズムを悪用して==，検索結果の上位に，悪意のあるWebサイトを==意図的に表示させる==

**スニッフィング**
通信経路上を流れるパケットを盗聴して、その内容からパスワードの不正取得を試みる攻撃手法

**DNSキャッシュポイズニング**
DNSサーバからの名前解決要求があった場合に、正当なDNS応答よりも早く、偽の名前解決情報を含んだ応答を送りつけることで、そのDNSサーバに偽のキャッシュ情報（ドメイン名とIPアドレスの組み）を登録させる攻撃です。   ^43f4af
  
社内のPCは外部のサイトにアクセスしようとする際に、DMZ上のサーバに名前解決を依頼しますが、この汚染されたDNSサーバは、偽のキャッシュ情報をもとに本来とは異なるサイトのIPアドレスを返します。これにより、社内のPCが攻撃者の指定した悪意のあるサイトへ誘導され、機密情報を盗まれるなどの被害が生じる可能性があります。

対策：**DNSSEC**は、DNS Security Extensionsの略で、DNSにおける応答の正当性を保証するための拡張仕様です。DNSSECではドメイン応答に_ディジタル署名_を付加することで、正当な管理者によって生成された応答レコードであること、また応答レコードが改ざんされていないことの検証が可能になります。   ^1db6aa
  
DNSキャッシュポイズニング攻撃では、攻撃者が偽の応答パケットをキャッシュサーバに送り込み、それをキャッシュサーバが受理してしまうことによって攻撃が成立するので、DNSSECの使用が根本的な対策になります。しかし、各DNSサーバのDNSSEC対応、電子署名に必要な鍵の管理や配布方法の確立、ルートやTLDの署名が必要なことなど、さまざまな課題があり、普及に当たっては今しばらく時間が必要です。

**OSコマンドインジェクション**
攻撃者が，スクリプトを用いてWebサイトのOSコマンドを呼び出し，任意のファイルの読出しや変更・削除などの不正操作をする。
ユーザの入力をもとにOSのコマンドを発行して処理を行うWebアプリケーションに対して、不正なコマンドを渡すことで任意のファイルに対する読出し、変更、削除、パスワードの取得などを行う攻撃。OSコマンドの呼出しに使われる関数は、C、Perl、PHPのexecやsystem、入力値としてコマンドを許しているPerlのopen関数などがある

**クロスサイトスクリプティング**(XSS)
動的にWebページを生成するアプリケーションのセキュリティ上の不備を意図的に利用して、悪意のあるスクリプトを混入させることで、攻撃者が仕込んだ操作を実行させたり、別のサイトを横断してユーザのクッキーや個人情報を盗んだりする攻撃手法です。  
XSS脆弱性のあるWebアプリケーションでは、以下の影響を受ける可能性があります。

1. サイト攻撃者のブラウザ上で、攻撃者の用意したスクリプトの実行によりクッキー値を盗まれ、利用者が被害にあう。
2. 同様にブラウザ上でスクリプトを実行され、サイト利用者の権限でWebアプリケーションの機能を利用される。
3. Webサイト上に偽の入力フォームが表示され、フィッシングにより利用者が個人情報を盗まれる。

- 対策：Webページに入力されたデータの出力データが，HTMLタグとして解釈されないように処理する。
  プログラム中のデータをHTMLとして出力する際に、HTMLで特別な意味をもつ文字(<,>,",',&など)を実体参照に置き換えて無害化したり、HTMLタグを削除したりすることによりスクリプトとして解釈されないようにすることが重要です。


**セッションハイジャック**
認証が完了しているWebブラウザとWebサーバの間の通信を傍受するなどして、==CookieやセッションID==などの==セッション情報==を盗み取ることで、第三者が対象セッションを乗っ取る攻撃
- 対策：OSコマンドインジェクションを防ぐために， Webアプリケーションが発行するセッションIDを推測困難なものにする。
**セッションハイジャック対策**

1. セッションタイムアウト
　Webアプリケーションにはセッションタイムアウト機能を設ける。ユーザはログアウト操作をすることを忘れてしまうことがある。

2. 明示的なログアウトの機能
　Webアプリケーションには明示的なログアウトの機能を設ける。できれば、各ページでログアウト操作が行えると良い。

そして利用者がログアウトを要求した場面では、Webアプリケーションは次のような操作を行うべきとしています。

　- Web==サーバ側==で==セッションIDを確実に無効にする==。その後同じセッションIDがクライアントから送られてきても受け付けない
　- Web==ブラウザ側==のセッションIDを==消去==する

一般的なWebページのセッション管理方式では、WebブラウザとWebサーバでセッションIDを共有することで同じ利用者かどうかを判断しています。セッションIDさえ一致すれば、第三者からのアクセスを正規のアクセスとして判断してしまう可能性があるということですから、不要なセッションIDを有効なままにしておくのはセキュリティ上のリスクになります。  
セッションIDを必要とするのはログイン中だけですから、ログアウトが要求された（セッションIDが不要になった）時点でWebサーバ側（可能であればWebブラウザも）のセッションIDを無効化し、それ以降は無効化されたセッションIDを拒否することで、セッション乗っ取りの機会を最小限に減らせます。

**SQLインジェクション**
Webアプリケーションに対してデータベースへの命令文を構成する不正な入力データを与え、Webアプリケーションが想定していないSQL文を意図的に実行させることで、データベースを破壊したり情報を不正取得したりする攻撃
- 対策：SQLインジェクションは、利用者が入力した値をそのままSQL文の一部として使ってしまうことで攻撃が成立します。プレースホルダは、利用者入力部分に特殊文字（?など）を割り当てたSQL文のひな形を用意し、特殊文字部分には実行時にエスケープ処理された値を割り当てる仕組みです。SQLインジェクションを狙った不正な文字が含まれていたとしても、SQL文の命令文の一部ではなく、単なる値として認識されるため安全に実行することができます。  

```PHP
_//PHPにおけるプレースホルダの一例_  
$uid = $_POST["userid"];  
$sql = 'SELECT * FROM USER WHERE uid = ?' _//?がプレースホルダ_  
$pdo = new PDO($dbh, $user, $password);  
$stmt = $pdo->prepare($sql);  
$stmt->execute([$uid]); _//?に値を割り当てて実行_
```

**水飲み場型攻撃**
特定の組織や人に狙いを定める==標的型攻撃==の一つで、標的ユーザが==良く利用するWebサイト==にドライブバイダウンロードのコードなどを仕込み、アクセスした標的ユーザにマルウェアやウイルスを感染させる攻撃です。  
一般的には標的対象のみに感染するマルウェアが用いられ、==標的以外の第三者がアクセスしても何も起こらない==ため、脅威の存在やWebサイトの改ざんなどが発覚しにくくなっています。

- 記述：==標的組織==の従業員が==頻繁にアクセスするWebサイト==に攻撃コードを埋め込み，標的組織の従業員がアクセスしたときだけ攻撃が行われるようにする。

**スパムメール**
パムメールは、追跡やブロックのリスクを避けるために、自身のISPのメールサーバを介さずに直接外部のメールサーバとコネクションを確立して、送信されることが普通です。このようなスパムメールの送信をブロックするため、ISPでは、ISP外部のメールサーバと直接コネクションを確立しようとする外向きの通信をブロックする**OP25B**（Outbound Port 25 Blocking）という対策を行っています。OP25Bが実施されていると、たとえ正当な利用者であっても、通常の"25/TCP"のSMTP通信を使って外部のメールサーバと直接コネクションを確立することができなくなります。これにより、外出先で自分が契約しているISPのメールサーバから送信できないなどの問題が生じます。  
  
**サブミッションポート**は、SMTPを拡張したプロトコルであり、利用者のメールソフト(メーラー)からメールサーバに対して、メールの送信を依頼するときに使用する_送信専用のポート番号_です。通常のメール送信に使われるSMTP(25/TCP)と異なり、[[アプリケーション層のプロトコル#^efbf44|**SMTP-AUTH**]]による送信者認証が用意されているため、メールサーバは認証を受けた利用者からのメールのみを送信することが可能となります。これによりスパマーの悪用を防ぎつつ、外部のメールサーバを使用したメール送信を可能にしています。