IT投資における費用対効果の評価と制御を、戦略マネジメントと個別プロジェクトマネジメントの2階層で構成される。

### 戦略マネジメント
#### 計画
- **基準設定**：IT投資評価の方法と[[#^dab310|IT投資ポートフォリオ]]の選択基準を決める
- **テーマ起案**：必要とされる情報資本と現状情報誌本のギャップを分析する、不足情報資本の構築を投資テーマとして起案する。
- **テーマ選定**：投資テーマから決定する
- **計画作成**：経常的な案件を加えた、全社IT投資計画を作成する。

#### 実施
- [[#^e0a387|個別プロジェクトマネジメント]]（実行状況のフォローなど）をする

#### 評価・改善
- **振り返り**：経営者視点の目標実現度と課題抽出を行う
- **改善**：マネジメントプロセスや、ポートフォリオ、投資内容の見直しを行う。

### 個別プロジェクトマネジメント

^e0a387
#### 計画
- **計画策定**：全社IT投資計画に基づいてプロジェクトの実施計画を策定する
- <u>事前評価</u>:
  　1. 効果目標設定（投資目的に基づく）
  　2. 投資額の見積もり
  　3. 実施可否判断に必要な情報を上位マネジメント層に提供する
- **可否判断**：事前評価のデータを元に、実施可否を判断（他の参考要素は、他のプロジェクトの整合など全体最適の評価）

#### 実施
- <u>中間評価</u>:
  　1. 差異分析：実行計画と実績の差異とその原因を分析する。
  　2. 見通し報告：分析した結果と今後の予想を上位マネジメント層に報告する
  　3. 目標修正：投資額や目標修正が発生する場合、その内容も合わせて報告する
- **目標修正**：目標修正の必要性が発生する場合、その修正を行う

#### 評価・改善
- <u>事後評価</u>:計画に設定した結果が達成したか否かの判定を行う
- **改善**：マネジメントプロセスの見直しを行い、他のプロセスに展開する

### 投資の意思決定法
#### 回収期間で評価する（PBP,DPP)
##### PBP Pay Back Period
回収期間法とも呼ばれる、回収額の累計額が投資額と等しくなる期間を回収機関として評価する

##### DPP Discounted Pay-back Period
割引回収期間法、PBPに投資額の投資利回りを加味した手法。
例えば$3000の初期投資が必要なプロジェクトがあるとし、毎年$1000のリターンが見込まれる。
そして[[#^efcdda|Discount rate]]は4%と規定される場合、初年度の$1000のリターンは現在の $\frac{1000}{1+0.04}=961.54$に相当する、次年度のリターンは$\frac{1000}{(1+0.04)^{2}}=924.56$に相当する。3年度のリターンは$\frac{1000}{(1+0.04)^{3}}=889$
、4年度は$\frac{1000}{(1+0.04)^{4}}=854.80$。
そして以上の金額でPBPを計算すると、$961.54+924.56+889+854.80=3629.9$となり、4年目に投資の$3000が回収され、629.9の利益を得られるという計算になる。

##### 現在価値
$$現在価値=\frac{将来価値}{(1+割引率Discount Rate)^{年数}}$$

#### Net Present Value NPVで評価する
#### NPV
正味現在価値、回収額の現在価値の総和から投資額を引いた金額。
> 将来投資対象から得られる収益の現在価値と投資額の現在価値を比較して、投資判断を行う手法です。  
  
> "今もらえる100万円"と"50年後にもらえる100万円"だったら、今100万円もらいたいと感じるように、同じ額であっても受け取れるのが未来であるほどその価値は低くなります。現在価値は、この考え方を金銭の評価に応用したもので、将来得られる金額や利益を時間経過に応じた割引率で除することで、現時点における価値に置き換えて評価したものです。

PBPとDPPは投資額回収の期間を計算し、それを基準に判断するのに対して、NPVは期間が固定となり、期間内に回収できる投資額を基準として判断する手法。
例：
上記と同じく$3000初期投資が必要なプロジェクトが2つあり、1つは上記と同じく$1000/年のリターンがあり、もう1つは$1500/年のリターンがある、投資期間が3年間と計算する場合、後者の回収できる金額が大きいので、後者を選択するという計算になる。

$$NPV=回収額現在価値の合計-投資額$$

### DCF Discounted Cash Flow
割引き現金収入価値、この手法にはNPV,IRRがある。


### **DX推進指標**
デジタルトランスフォーメーション(DX)の変革を後押しすることを目的とし、ビジネスのアクションに繋がるための気付きの機会を提供するものとして経済産業省によって策定されたものです。項目ごとにレベル0～5の成熟度が設定されており、各企業が簡易な自己診断を行うことが可能となっています。  
  
本指標では、"ITシステムに求められる要素"として以下の3つの事項を規定しています。

#### データ活用

データを、リアルタイム等使いたい形で使えるITシステムとなっているか

#### スピード・アジリティ

環境変化に迅速に対応し、求められるデリバリースピードに対応できるITシステムとなっているか

#### 全社最適

部門を超えてデータを活用し、バリューチェーンワイドで顧客視点での価値創出ができるよう、システム間を連携させるなどにより、全社最適を踏まえたITシステムとなっているか

---
IT投資ポートフォリオ：投資リスクや投資価値が類似するものごとに分類し、分類単位に管理すること。こうすることで、リスクの高いグループから投資するかあるいは低い方から投資するかといった方針決めができるようになる。 ^dab310

IT投資ポートフォリオの投資対象カテゴリを、戦略、情報、トランザクション、インフラの4つに分類して考える
- 戦略
市場における競争優位やポジショニングを獲得することを目的とした投資。具体例としては、導入当初のATM等がこのカテゴリーに該当する

- 情報
より質の高い管理を行うことを目的とした、会計、マネジメント管理、レポーティング、コミュニケーション、分析等を支援するための情報提供に関連する投資

- トランザクション
注文処理等のルーチン化された業務のコスト削減や処理効率向上を目的とした投資

- インフラ
複数アプリケーションによって共有される基盤部分を提供するための投資。PCやネットワーク、共有データベース等が該当する

Discount rate:the interest rate used in discounted cash flow (DCF) analysis to determine the present value of future cash flows. In this case, investors and businesses can use the discount rate for potential investments. ^efcdda
