### JIT
Just In Time
中間在庫を極力減らすため、「必要なものを、必要な時、必要なだけを生産する」考え方。
実現するために、後工程が自工程の生産に合わせて”かんばん”を前工程に渡し、必要な部品を前工程から調達する方式をカンバン方式という。

#### **かんばん方式**
トヨタ生産方式の代表的な要素である JIT を実現するための生産管理方式で、工程間で"かんばん"と呼ばれる伝票をやり取りすることで工程内の仕掛品の最小化を図り、生産コストを削減することを目的としています。  
  
この"かんばん"は、後工程に対しては納品書として加工品と共に引き渡されます。後工程で加工品が使用されたらカンバンを前工程に戻します。前工程に戻す際は、発注票として渡され、このかんばんの受領をもって前工程では製品の加工を行います。  
自工程で使った分だけ前工程に作らせる連鎖を組むことで、工程間仕掛の在庫の最少化を実現することにより生産コストの削減を図ります。(Wikipediaより一部引用)  
  
この"かんばん"を使用した生産は、後工程が前工程から必要な分だけを引き取ることが契機となり、前工程は引き取られた分だけ補充して生産するという一連の流れとなるので「後工程引き取り生産方式」といいます。

### FMS
Flexible Manufacturing System
柔軟性を持たせた生産の自動化を行うことで製造工程の省力化と効率化を実現したシステム。
- 柔軟性：一つのラインで製造する製品を固定化せず、製品の変更や多品種少量生産に対応できる。
- 自動化：自動製造機械や自動搬送装置などをネットワークで接続し集中管理

### PDM
Product Data Management
製品の図面や部品構成データ、仕様書データなどの設計および開発段階で発生する情報を一元管理するシステム。
#### PLM
Product Lifecycle Management
PDMを通じて、製品の企画設計からリサイクルまでの全体プロセスを通して、製品に関連する情報を一元に管理し、開発期間短縮、コスト低減、商品力向上を図る活動。

### RFID
Radio Frequency IDentification
極小のIC(集積回路　Integrated Circuit)に金属製のアンテナを組み合わせた、[[#^48624f|パッシブ方式]]のICタグ。

### MRP
Material Requirements Planning
資材所要計画、在庫不足の解消や在庫圧縮を実現するための生産管理手法。
生産計画を達成するため、「何が、幾つ、いつ必要」を割り出し、それに基づいて構成部品の発注、製造をコントロールする。

### EMS,ファウンドリ(Foundary)
#### EMS Electronics Manufacturing Service
電子機器の設計から製造までを専門に受託するサービスのことです。  
  
電子機器の製造は技術的に高度かつ複雑であり、メーカ企業が自社内に製造ラインを設置し、維持管理するには多大なコストが掛かります。EMSの始まりはメーカ企業の下請け工場でしたが、電子機器には共通部品が多く、メーカ企業が個別の製品ごとに製造ラインを設置するのは非効率的なので、徐々に外部へ委託する形態が主流になっていきました。その結果としてEMSという業務形態が発達しました。
##### OEM Original Equipment Manufacturing
生産のみ受託、設計は発注元が実施

##### ODM Original Design Manufacturing
設計から生産まで受託

#### ファウンドリ　Foundary
半導体業界のEMS:OEM業態

### ファブレス
ファブレスの利点
- ファブレス企業：
  設備投資や人件費を抑えられる、需要変動や製品ライフサイクルに伴うリスクが低減される

- 受託企業(EMS,Foundary)：
  多くの企業から受託され、生産規模が確保でき。
  部品の大量調達によるコストの削減ができ低コスト化が実現できる。

---
パッシブ方式：アンテナから電力を供給される方式 ^48624f