### ビジネス戦略の手順
1. KGI(Key Goal Indicator)を定める：企業理念、ビジョン、全社戦略を踏まえ、ビジネス環境分析、戦略立案を行い、KGIを定める
2. CSF(Critical Success Factors)を定める：目標達成のために重点的に取り組む業務を決める
3. KPI(Key Performance Indicator)を定める：目標達成度合いを図る基準を設定する

### ビスネスモデルキャンバス
企業がどのように、価値を創造し、顧客に届け、収益を生み出すを次の9要素で分析する
1. 顧客セグメント
2. 価値提案
3. チャネル
4. 顧客との関係
5. 収益の流れ
6. リソース
7. 主要活動
8. パートナ
9. コスト構造

### バランススコアカード
企業活動を「財務、顧客、内部ビジネスプロセス、学習と成長」の視点から、それぞれKGI ,CSF ,KPIを設定し分析する手法

| 視点                 | KGI        | CSF                          | KPI                      | アクションプラン   |
| -------------------- | ---------- | ---------------------------- | ------------------------ | ------------------ |
| 財務                 | 利益率向上 | 既存顧客の契約高の維持と向上 | 当期純利益率、保有契約高 | 効率の良い営業活動 |
| 顧客                 |            |                              |                          |                    |
| 内部ビジネスプロセス |            |                              |                          |                    |
| 学習と成長           |            |                              |                          |                    | 

バランススコアカードのプロセスである各視点については以下の通りです。

#### 財務の視点

株主や従業員などの利害関係者の期待に応えて良い業績を出すために、財務的にどのように行動すべきかの指標を設定する。KPIの例としては、ROA、ROE、株価、売上高利益率などが挙げられる。

#### 顧客の視点

企業のビジョンを達成するために、顧客に対してどのように行動すべきかの目標を設定する。KPIの例としては、顧客満足度、成約率、客単価、クレーム件数などが挙げられる。

#### 内部ビジネスプロセス(業務プロセス)の視点

財務的目標の達成や顧客満足度を向上させるために、優れた業務プロセスを構築するための目標を設定する。KPIの例としては、納期順守率、平均リードタイム、不良率、改善提案件数などが挙げられる。

#### 学習と成長の視点

企業のビジョンを達成するために、組織や個人としてどのように変化（改善）し、能力向上を図るかの目標を設定する。KPIの例としては、年間教育／訓練時間、資格取得数、特許取得数、従業員の満足度などが挙げられる。