### リーダーシップ

#### コンティンジェンシー・モデル

条件適合理論におけるコンティンジェンシー・モデルは、1964年にF.フィドラーにより提唱されたものです。コンティンジェンシー理論は「リーダーシップ・スタイルは集団が置かれている課題状況によって異なる」ということを前提にしています。

リーダーシップは「資質」ではなく「状況に応じて役割を変える必要があるもの」だという立場をとっています。

リーダーシップのスタイルを大きく分けると、仕事を細かく規定し、統制し、メンバーを厳しく監督することで目標の達成を追及する「課題指向的」と、コミュニケーションや協調を通じてメンバーを支援し、メンバー自身の自己統制能力やエンゲージメントを高めることで目標の達成を追及する「関係指向的」に分類することができます。コンティンジェンシー理論では、リーダーが影響力を行使するのに最良の状況（パワー：強、関係性：良、課題構造：高い）のときと最悪の状況（パワー：弱、関係性：悪、課題構造：低）のときに「課題指向的」なリーダーシップスタイルが有効に機能し、有利さが中程度のときには「関係指向的」なリーダーシップスタイルが有効であると論じています。

### PM理論
リーダーシップ行動論の１つ。日本の社会心理学者、三隅二不二（みすみ　じゅうじ）が1966年に提唱したPM理論とは、リーダーシップをP:Performance「目標達成能力」とM:Maintenance「集団維持能力」の2つの能力要素で構成されるとし、目標設定や計画立案、メンバーへの指示などにより目標を達成する能力（P）と、メンバー間の人間関係を良好に保ち、集団のまとまりを維持する能力（M）の2つの能力の大小によって、4つのリーダーシップタイプ（PM型、Pm型、pM型、pm型）を提示し、PとMが共に高い状態（PM型）のリーダーシップが望ましい、とした理論。  
PM型（P・M共に大きい）  
目標を明確に示し、成果をあげられると共に集団をまとめる力もある理想型  
Pｍ型（Pが大きく、Mが小さい）  
目標を明確に示し、成果をあげるが、集団をまとめる力が弱い。  
成果はあげるが人望がないタイプ  
pM型（Pが小さく、Mが大きい）  
集団をまとめる力はあるが、成果をあげる力が弱い。  
人望はあるが、仕事は今ひとつというタイプ  
pm型（Pが小さく、Mも小さい）  
成果をあげる力も、集団をまとめる力も弱い。リーダー失格タイプ。

### SL理論（Situational Leadership Theory）

SL理論とは、1977年にハーシィ（P.Hersey）とブランチャード(K.H.Blanchard) が提唱したリーダーシップ条件適応理論の１つ。部下の成熟度によって、有効なリーダーシップスタイルが異なる、という前提に拠っている。フィドラーのコンティンジェンシー・モデルの状況要因を掘り下げて、部下の成熟度に着目し発展させた。  
SL理論では、縦軸を仕事志向、横軸を人間志向の強さとして4象限に分け、それぞれの状況でリーダーシップの有効性（指示決定の指導の強弱、説得・参加型スタイルなど）を高めていくにはどうすれば良いかを示している。  
SL理論において有効なリーダーシップは、部下の成熟度のレベルによって次のように規定される。  
**S１：教示的リーダーシップ**  
具体的に指示し、事細かに監督する  
（タスク志向が高く、人間関係志向の低いリーダーシップ）  
→部下の成熟度が低い場合  
**S２：説得的リーダーシップ**  
こちらの考えを説明し、疑問に応える  
（タスク志向・人間関係ともに高いリーダーシップ）  
→部下が成熟度を高めてきた場合  
**S３：参加的リーダーシップ**  
考えを合わせて決められるように仕向ける  
（タスク志向が低く、人間関係志向の高いリーダーシップ）  
→更に部下の成熟度が高まった場合  
**S４：委任的リーダーシップ**  
仕事遂行の責任をゆだねる  
（タスク志向・人間関係志向ともに最小限のリーダーシップ）  
→部下が完全に自立性を高めてきた場合

また、特定の課題に対する部下や集団の成熟度（レディネス）を、「能力」及び「意欲」により以下の4段階に分類し、順番に移行していくものとしています。

低能力・低意欲（レディネス1）

能力が低く、意欲も低い（または不安を感じている）

低能力・高意欲（レディネス2）

能力は低いが、意欲は高い

高能力・低意欲（レディネス3）

能力は高いが、意欲は低い（または不安を感じている）

高能力・高意欲（レディネス4）

能力が高く、意欲も高い

### **組織設計の原則**
経営組織という複数の人間を統制して目標を達成しようとする集まりで、効率的に組織を管理するための原則を示したものです。

- 専門化の原則

組織の中で仕事をするときに、分業をし各人が特定の仕事に専門化することで効率が高まるという考え方です。

- 権限・責任一致の原則

各人ついて割りふられる権限と責任の重さは同じ大きさでなければいけないという考え方です。

- 統制範囲の原則

1人の管理者が統制できる人数には限りがあるという考え方です。単純な作業の場合15人～30人、複雑な作業の場合 6～7人程度が最適な部下の人数と考えられています。

- 命令統一性の原則

命令系統の一貫性を維持するため、各担当は１人の上司だけから命令を受けなければならないと言う考えです。

- 例外の原則（権限委譲の原則）

経営者(上司)は日常反復的な業務処理を下位レベルの者に委譲し例外的業務に専念すべきであるという考え方です。権限委譲によって次世代管理者の育成などを期待することができます。