UNIX系のオペレーティングシステムは数多くの特有な概念と用語を持っています。 ^f73b72

1. **シェル（Shell）**: シェルは、ユーザとOSのカーネル（OSの中核部分）との間のインターフェースです。これは、ユーザからのコマンドを読み取り、そのコマンドを解釈し、それに対応するアクション（プログラムの実行など）を行います。シェルは対話的またはスクリプトとして実行することができます。
 ^37445a
2. **リダイレクション（Redirection）**: リダイレクションは、UNIX系のシェルにおいて、コマンドの入力と出力を制御する方法です。リダイレクションを使用すると、コマンドの出力をファイルに保存したり、ファイルからコマンドへの入力を読み込んだりすることができます。`>` や `>>` といった演算子がリダイレクションに使われます。 ^6f1085

　以下は、リダイレクションの主な種類とそれを使用した実際の例です。

　1. **標準出力をファイルにリダイレクトする (`>`)**:
　   コマンドの結果をファイルに保存する場合に使用します。
   ```
   echo "こんにちは、世界" > hello.txt
   ```
 　  この例では、`echo` コマンドで出力される文字列 "こんにちは、世界" が `hello.txt` というファイルに保存されます。

　2. **標準出力をファイルに追記する (`>>`)**:
　   既存のファイルの末尾にコマンドの結果を追加する場合に使用します。
   ```
   echo "さようなら、世界" >> hello.txt
   ```
 　  この例では、`hello.txt` ファイルの末尾に "さようなら、世界" が追加されます。

　3. **標準入力をファイルからリダイレクトする (`<`)**:
　   コマンドの入力をファイルから取得する場合に使用します。
　   例えば、`sort` コマンドに `data.txt` の内容をソートさせる場合：
   ```
   sort < data.txt
   ```

　4. **標準エラー出力をファイルにリダイレクトする (`2>`)**:
　   コマンドのエラーメッセージをファイルに保存する場合に使用します。
   ```
   ls nofile 2> error.txt
   ```
  　 `nofile` というファイルが存在しない場合、エラーメッセージが `error.txt` に保存されます。

　これらのリダイレクションは、組み合わせて使用することもできます。たとえば、標準出力を `output.txt` に、標準エラー出力を `error.txt` にリダイレクトする場合：
```
command > output.txt 2> error.txt
```

　
3. **パイプ（Pipe）**: パイプは、一つのプロセスの出力を別のプロセスの入力に直接接続する方法です。これにより、一連のコマンドを「パイプライン」として接続することができます。これは、UNIXの "フィルタ" の哲学に基づいており、各コマンドは独自の小さなタスクを実行し、その出力は次のコマンドの入力として使われます。パイプは `|` シンボルで表されます。

4. **ソケット（Socket）**: ソケットは、ネットワーク上の異なるシステム間または同一システム内のプロセス間での通信を可能にするエンドポイントです。これは、UNIXの "すべてはファイ　ル" の哲学に従い、読み書きするためのファイルとして表現されます。

5. **デーモン（Daemon）**: デーモンは、バックグラウンドで実行されるプロセスで、特定のサービスを提供するために存在します。デーモンは通常、システムの起動時に開始され、終了時まで稼働します。メールサーバ、ウェブサーバ、スケジューリングサービス（cron）など、多くのUNIXサービスはデーモンとして実行されます。
   Windows系ではサービス(プログラム)と呼ばれます。

その他用語：

#CUI
コマンドを打って操作を行うCUI(Character User Interface)

#Linuxカーネル 
メモリ管理、ファイルシステム、プロセス管理、デバイス制御など、OSとしてコンピュータやアプリケーションソフトを制御するための最も基本的機能だけを実装したソフトウェアです。  
  
カーネルだけでアプリケーションを動作させることはできないため、OSとして機能させるためには"glibc"などのライブラリや"GNUソフトウエア"を組合わせる必要があります。

#glibc

　標準入出力、文字列操作、数値演算などの機能がC言語で記述されたライブラリ

#GNUソフトウエア

　シェルのBash、CやC++コンパイラであるGCC、多数の外部コマンドなどが含まれるGPLライセンスで提供されるフリーソフトウェア群
