CPUで複数のタスクを並行的に処理するには、タスク間の優先順位や処理時間などを調整し、スケジューリングする必要がある。
代表的なスケジューリング方式は以下の通り：
- [[タスクの状態遷移#^fc43ef|ノンプリエンプティブ]]なスケジューリング方式：
  - #到着順方式 :タスクがCPUに到着する優先順位で実行する、 #FCFS (First Come First Serve)方式とも呼ばれる。実行されるタスクは完了まで、プリエンプションは発生しない。
- [[タスクの状態遷移#^71cdf8|プリエンプティブ]]なスケジューリング方式:
  - #優先順位方式:タスクごとに優先順位が付与され、優先度低いタスクが実行中にも、優先順位の高いタスクが実行可能状態となったらその実行中のタスクを中断(プリエンプション)し、優先度高いタスクに移る。
　優先順位方式さらに２種類に分かれる：
　　- #静的優先順位方式:
　　  静的優先順位方式では、各タスクに予め決まった優先度が付与されている、タスク実行する間ではその優先度が変わることはない。
　　  この方式では優先度が固定しているため、優先度の低いタスクがいつまでも実行されないことが発生する、この現象は　#スタベーション(Starvation)と呼ばれる。
　　  
　　- #動的優先順位方式:
　　  静的優先順位方式のスタベーションを改善すべく、動的優先順位方式の各タスクに付与される優先度は、待ち時間と相関関係を持ち、一定時間待ったタスクでは自動的に優先度が上がり、実行されるようになる。これは #エージング(Aging)と呼ばれるとこから、この方式はまたエイジング方式とも呼ばれる。
　　  
　- #ラウンドロビン 方式:
　  　ランドロビン方式は、実行可能なタスクに順次一定なCPU時間(タイムクウォンタム）を与える。タスクの持ち実行時間が終了し、タスク完了してない場合は、タスクを中断し待ち行列の最後に回し、行列の次のタスクに処理を移す。
　  　実行可能行列になるタスクを平等に実行するためには、タイムシェアリングシステム（TSS:Time Sharing System)のスケジューリングに適している。
　  　ランドロビン方式では、タイムクウォンタムの設定により、スケジューリングを調整できるという特徴を持っている。
　  　例えばタイムクウォンタムを長くすれば、タスクは持ち時間内に完了できるようになるので、到着順方式に近づき、逆に短くすれば、処理時間の短いタスクはより早く完了できるようになるので、処理時間順方式に近づく。
　  　
　　　- タイムシェアリングシステム:複数のユーザが一台のパソコンを、対話型で同時、平等に利用できるようにしたシステム。
　　
　- #フィードバック待ち行列方式:
　  　ランドロビン方式に優先度を加えた方式である、タスクを優先度で分類し、各優先度レベルにあるタスクに異なるタイムクウォンタムを付与する、優先度が低いほど割り当てられるCPU時間が長くなるのが特徴である。
　  　上位優先度のタスクが持ち時間内に完了しない場合は、その次の優先度レベルの最後尾に加わり、新しくタイムクウオンタムが付与される。
　  　この方法では高優先度のタスクが完了しないと次の優先度レベルに追加されるので、最下位のタスクが実行されない問題も発生する可能性がある。
　  　それに対して、エージングなどの対応が必要になる。
　  　
　  - #処理時間順方式:
　   　SPT(Shortest Processing Time First),処理時間の短い順でタスクを処理していく方式、ただ、処理時間は事前に予知できないので、実際ではフィードバック待ち行列方式で実現される。
　   　- SRPT: SPTの変形とし、Shortest Remaining Processing Time Firstがある、処理残余時間の短い順でタスクを処理する方式。

- リアルタイムOSのスケジューリング方式
  　リアルタイム処理のための機能を実装したOSをリアルタイムOS( #RTOS)と呼ぶ。
  　RTOSでは 、非同期に発生する複数の要求に対し、定められた時間内に、対応するタスクのしょりを終わらせなければならない制御系の組み込みシステムで使用される。[[タスクの状態遷移#^096478|RTOSの状態遷移]]
　  リアルタイム性を確保するため、ほとんでのRTOSでは、静的優先度ベースの[[タスクの切り替え#^85e631|イベントドリブン方式]]（インベントドリブンリエンプション方式)を使用している。
　  そして、時間内に処理を終了することを目的に優先度を動的に決定するデッドラインスケジュール方式もある。
　  なお、タスクの実行のきっかけは割り込み、割り込みをトリガーにタスクの切り替えが起こる。
　  
　  RTOS実用例：
　  例えば、自動車のブレーキシステムはRTOSが必要な一例です。運転者がブレーキペダルを踏むと、システムは直ちに反応してブレーキをかけなければなりません。このような操作は、時間制約が非常に厳しく、ブレーキが適時に反応しないと事故につながる可能性があるため、RTOSの決定性と即時性が必要です。（このような事象に対応した処理が一定時間内に完了しない場合に、致命的なダメージが発生するシステムは、 #ハードリアルタイムシステム と呼ばれる。

　  もう一つの例は、半導体製造設備でのプロセス制御です。製品の品質を確保するためには、プロセス間での正確なタイミングが求められます。例えば、チップのエッチングプロセスでは、化学薬品の露光時間が厳しく制限され、その時間を過ぎると製品は使用できなくなります。このような場合、RTOSはプロセスを正確に制御し、すべての操作が正確なタイミングで行われるようにします。
　
　  - リアルタイム処理：即時処理とも呼ばれる、処理要求が発生すると即時に処理し、応答時間が一定範囲内にあることが要求される処理。
　  - 割り込みハンドラ：割り込み処理ルーチンとも呼ばれる、割り込み信号受信をきっかけに起動されるプログラム。
