プログラミング・テスト支援ツールは、プログラムを運行してなくても使用できる静的ツールと、プログラムを実行しながら検証する動的ツールがある。

### 静的テストツール（静的解析ツール）

- **構文チェッカ(Syntax Checker)**： 構文チェッカは、プログラムのコードが特定の言語の文法に従っているかどうかをチェックするツールです。例えば、Pythonの構文チェッカは、文が適切に終了しているか、括弧が正しく閉じられているか、等を確認します。エラーが見つかった場合、構文チェッカはエラーの位置と一緒にエラーメッセージを表示します。
   ^c0d2ac
- **コードオーディタ(Code Auditor)**： コードオーディタは、コードの品質を確認し、潜在的な問題を指摘するツールです。これには、使用されていない変数、未定義の変数、未使用の関数、重複したコードなどが含まれます。一部のオーディタは、コードのパフォーマンスやセキュリティに関する問題も特定します。
   ^7cb72d
- **モジュールインタフェースチェックツール(Module Interface Check Tool)**： このツールは、ソフトウェアモジュールが正しいインターフェースを持っているかを検証します。これは主にライブラリやフレームワークの開発で重要です。インターフェースが適切でないと、それを使用する他のモジュールに問題が発生する可能性があります。
   ^aeebe9
- **MISRA-C**： MISRA-Cは、C言語のソフトウェア開発で使用される安全性と可搬性を確保するための一連のガイドラインです。これらのガイドラインは、主に自動車、産業、航空などの組み込みシステム向けのコードで利用されます。MISRA-C準拠のコードは、さまざまなハードウェアとオペレーティングシステムで予想通りに動作するよう設計されています。MISRA-Cチェッカは、開発者がこれらのガイドラインに従っていることを確認します。 ^4f08f9

### 動的テストツール（動的解析ツール）

- 1. **トレーサー(Tracer)**： トレーサーはプログラムの実行を追跡し、実行時に何が起こったかを理解するのに役立つツールです。具体的には、関数呼び出し、変数の値の変化、例外の発生などを記録します。
    
    例：Pythonの組み込みモジュール`trace`は、プログラムの実行を追跡し、レポートを生成します。以下のコードでは、`add`関数の呼び出しを追跡します。
    
```python
import trace  
def add(a, b):     
	return a + b 
	 
tracer = trace.Trace() 
tracer.runfunc(add, 5, 3)
```


- 1. **アサーションチェッカ(Assertion Checker)**： アサーションチェッカは、コードが特定の条件を満たしているかどうかを確認するツールです。アサーション（条件）がFalseに評価されると、アサーションエラーが発生します。
    
    例：Pythonに組み込まれている`assert`文は、アサーションチェッカの一種です。
    
    
     ^a96a2a
```python
def add_positive_numbers(a, b):     
	assert a > 0 and b > 0, "Both numbers must be positive"     
	return a + b  

add_positive_numbers(5, -3)

```
　ここで、-3は正の数でないため、アサーションエラーが発生します。


- **テストカバレージツール(Test Coverage Tool)**： テストカバレージツールは、テストスイートがプログラムのどの部分をテストしているかを示します。カバレッジが低い場合、テストが不十分である可能性があります。
  テストカバレージツールはホワイトボックステストにおいてカバレージを測定するツールです。
  テストカバレージにはCO( #命令網羅),C1( #分岐網羅 ),C2( #条件網羅)などがある、自動車分野の機能安全規格ISO26262はテスト指標として、C1カバレージが用いられている。
  [[名詞解説・詳細説明#^720be3]]
  
- **プロファイラー(Profiler)**： プロファイラーは、プログラムの実行中に各関数の実行にどれだけの時間がかかったかを記録するツールです。これにより、パフォーマンスのボトルネックを特定し、最適化の機会を見つけることができます。
    
    例：Pythonの組み込みモジュール`cProfile`は、プログラムのプロファイリングを行います。

- **ICE（インサーキットエミュレータ）**： ICEは、マイクロプロセッサ(MPU)の動作をエミュレート（模倣）するハードウェアデバイスであり、ソフトウェアのデバッグに使われます。ICEは対象となるマイクロプロセッサに直接接続され、マシンコードの実行を一時停止(ブレークポイント機能）、プログラムを1ステップずつ実行する機能、レジスタの状態を調べ、メモリに書き込んだり読み出したりすることができます。これにより、ソフトウェアとハードウェアのインタラクションを詳細に調査することが可能になります。

### その他のプログラミング・テスト支援ツール
- **スナップショット(Snapshot)**： スナップショットとは、特定の時点でのシステムの状態をキャプチャするツールまたは機能です。これは、データベース、ファイルシステム、仮想マシンなど、さまざまなコンテキストで使用されます。スナップショットを取ることで、問題が発生した場合やデータが失われた場合に、システムを以前の状態に戻すことができます。
  
- **インスペクター(Inspector)**： インスペクターは、プログラムの内部状態を調査するツールまたは機能です。これは通常、デバッガーの一部として提供され、変数の値を確認したり、オブジェクトのプロパティを調べたりします。例えば、Pythonのpdb（Pythonデバッガ）では、ブレークポイントでプログラムを一時停止し、現在のスコープ内の変数やオブジェクトを調査することができます。
  
- **テストデータ生成ツール(Test Data Generation Tool)**： テストデータ生成ツールは、ソフトウェアのテストに使用するためのデータを自動的に作成するツールです。これらのツールは、さまざまな形式のデータを生成し、ソフトウェアがさまざまな入力で正しく動作することを確認します。Pythonでは、[[Faker]]というライブラリを使用してランダムなテストデータを生成することができます。
  
- **テストベッドツール(Test Bed Tool)**： テストベッドツールとは、ソフトウェアをテストするための環境を提供するツールです。これは、オペレーティングシステム、データベース、サーバー、ブラウザなど、ソフトウェアが動作する必要があるすべてのコンポーネントを含むことができます。また、ソフトウェアが特定の環境で正しく動作することを確認するために、さまざまな設定や状態をエミュレートする能力も提供します。Dockerというツールは、独立したコンテナ内でソフトウェアを実行し、一貫したテスト環境を提供する一例です。

- **クロスコンパイラ**：コンパイラが動作している以外のプラットフォーム向けに実行ファイルを生成する機能を持つコンパイラです。主に組込みシステム向けのコンパイラとして使われたり、マルチプラットフォーム対応のコンパイルに使われます。  
  
　例えばWindows上で動作する開発環境で、Linux用の実行ファイルを生成するというようなことが可能になります。

- **エミュレータ**  
    エミュレータは、異なるアーキテクチャのコンピュータ用のプログラム命令を解読しながら実行するマイクロプログラムです。

- **最適化コンパイラ** 
    最適化コンパイラは、通常のコンパイラよりも最適化作業に優れ、処理をさらに高速に行うことができる形式にコンパイルすることができるソフトウェアです。



