コンパイラによって生成された目的プログラムを、実行可能なプログラム(ロードモジュール)にするには、プログラムで使用しているライブラリモジュールなど、実行に必要なものをまとめる必要がある、これをリンク(連係編集)と呼ぶ。
このリンクを実行するプログラムをリンカーと呼ばれる。

静的ライブラリ、動的ライブラリ、共有ライブラリは、それぞれプログラムのビルドと実行の方法を影響するものです。それぞれの特性と、それらがリンクとどのように関係するのかを以下に説明します。

1. **静的ライブラリ（Static Library）**:
    静的ライブラリは、プログラムのコンパイル時にバイナリファイル（実行可能ファイル）に組み込まれます。これはリンクの一種で、「静的リンク」または「コンパイル時リンク」と呼ばれます。静的ライブラリは一般的に `.a` （Unix系）または `.lib` （Windows）という拡張子を持つファイルです。

    静的ライブラリの利点は、実行可能ファイルがライブラリに依存せずに単独で動作することで、システム間の移植性が高まる点です。しかし、これによりバイナリサイズが大きくなり、またライブラリのアップデートがあった場合、プログラムを再コンパイルしなければならないという欠点があります。

2. **動的ライブラリ（Dynamic Library）**:
    動的ライブラリは、プログラムの実行時にメモリにロードされ、使用する関数やデータがリンクされます。これは「動的リンク」または「実行時リンク」と呼ばれます。動的ライブラリは一般的に `.so` （Unix系）、 `.dll` （Windows）または `.dylib` （macOS）という拡張子を持つファイルです。

    動的ライブラリの利点は、メモリを効率的に使用でき、バイナリサイズが小さくなること、またライブラリのアップデートがあった場合でもプログラムを再コンパイルせずにその恩恵を受けられることです。ただし、その反面、ライブラリがシステム上に存在しなければプログラムが動作しないという問題があります。

3. **共有ライブラリ（Shared Library）**:
    共有ライブラリとは、動的ライブラリの一種で、一つのライブラリを複数のプログラムが同時に使用することができます。これにより、メモリの効率がさらに向上します。Unix系システムにおいて、動的ライブラリは多くの場合共有ライブラリとしても機能します。


### リンク自動化ツール　Make
`make`は、ソースコードから実行可能ファイルを作成するためのビルド自動化ツールです。このツールは主にC/C++プログラミングで使用されますが、他のプログラミング言語やタスクにも使用できます。

`make`は、ソースファイル間の依存関係を管理し、どのソースファイルが新しくなっていて、その結果としてどのオブジェクトファイルや実行可能ファイルを再コンパイルまたはリンクする必要があるのかを判断します。これにより、大規模なプロジェクトでも効率的なビルドプロセスを維持することができます。

`make`は、`Makefile`という特殊なフォーマットのファイルを使用します。この`Makefile`には、ソースファイルのビルドとリンクのルールが記述されています。これらのルールには、ターゲット（生成されるファイル名）、依存関係（ソースファイルとヘッダーファイル）、そしてターゲットを生成するために実行するコマンドが含まれます。

以下に、簡単な`Makefile`の例を示します：

```makefile
all: myprog

myprog: main.o util.o
    gcc -o myprog main.o util.o

main.o: main.c
    gcc -c main.c

util.o: util.c util.h
    gcc -c util.c

clean:
    rm -f *.o myprog
```

上記の`Makefile`では、`all`と`clean`という二つのフェイクターゲット（実際のファイル名を指すわけではないターゲット）が定義されています。`all`ターゲットはデフォルトのターゲットで、`make`コマンドが引数なしで実行されたときに行われるタスクを指します。この例では、`all`ターゲットは`myprog`実行可能ファイルを作成します。`clean`ターゲットは、ビルドにより生成されたファイルを削除し、ビルド状態をクリーンアップするためのものです。

各ソースファイルには、それをコンパイルするルールがあり、それぞれが必要なヘッダーファイルに依存しています。この`Makefile`があれば、ソースファイルまたはヘッダーファイルが更新されると、`make`コマンドを実行するだけで、必要なファイルだけを再コンパイルしてプログラムをリンクすることができます。