### ITIL v3
ITサービスの戦略、設計、移行、運用、継続的にサービス改善といった観点で、ITサービスマネジメントのBest practiceをまとめている

### ITIL4
業務遂行や特定の目的の達成のためにデザインされた一連の組織プロセス

### サービスデリバリ
構成するプロセスについてまとめておきましょう

**サービスレベル管理**

サービス提供者と利用顧客の間で合意したサービスレベルを管理するプロセス
設定するKPI例:目標を達成できなかったSLAの項目数

**ITサービス財務管理**

ITサービスの提供に必要なコストとITサービス利用に伴う収益性を管理するプロセス

**可用性管理**

ITサービスの提供に必要なシステムと==マンパワー==に関する可用性を管理するプロセス
設定するKPIの例:サービスの中断回数

**ITサービス継続性管理**

ITサービスの提供が停止した場合の顧客への影響を最小限に防ぐ事を目的としたプロセス
設定するKPIの例:災害を想定した復旧テストの回数

**キャパシティ管理**

利用顧客が要求するサービスレベルに対し、システムに将来必要とされるリソースを管理するプロセス

**キャパシティ管理**は、サービスデリバリを構成するプロセスの１つでサービス提供前のキャパシティプランニングの実施や運用開始後もサービスレベルを維持するためのシステムの拡張やメンテナンスを計画するプロセスです。定期的にシステム資源(CPU利用率やディスク使用率など)の利用状況や性能を測定し、その結果を分析することで現在や近い将来にシステムの性能上ボトルネックになる装置を特定・予測します。
設定するKPI例:処理能力不足に起因するインシデントの数

>[!Note] キャパシティ管理と可用性管理
> キャパシティは主にシステムのリソースを指している、オペレーター要員などのマンパワー関係の管理は可用性管理の範疇になる


### サービスデスクの主な組織構造

#### ローカルサービスデスク

ユーザのローカルサイト内、若しくは地理的に近い場所に設置されたサービスデスク。担当者の直接派遣が容易であり、ユーザの問題や改善点を把握しやすい。

#### 中央サービスデスク

一箇所の拠点にてすべてのユーザからの問い合わせに対応する体制のサービスデスク。運営コストを低く抑えることができ情報の管理がしやすい。

#### バーチャルサービスデスク

実際には各地に分散しているが連携することで擬似的に一つの組織として機能を提供するサービスデスク。

#### フォロー･ザ･サン
Follow the sun

2つ以上の異なる(大陸の)拠点に配置され、中央での統括管理によって24時間365日のサービスを提供するサービスデスク。

### CSF&KPI

**KPI**(Key Performance Indicator)は、企業目標やビジネス戦略の実現に向けて行われるビジネスプロセスについて、その実施状況をモニタリングするために設定する指標です。  
  
通常、インシデント管理では次のようなKPIが設定されます。

- サービスデスクで解決された割合(初回解決の割合)
- 解決までの平均時間
- 重大なインシデントの数・割合
- 目標時間内に解決できた割合

重要成功要因(CSF)はインシデントの解決時間を短縮することを目標としているため、KPIには解決時間に関係する指標を設定するのが妥当です。  
  
インシデントをサービスデスク内のやり取りのみで解決できれば、他のプロセスでのインシデント対応が必要なくなるため解決までの時間が短くなります。すなわちサービスデスクでの解決割合の増加は平均解決時間の短縮に繋がることになります。

### ITIL 改善7つステップ
ITIL 2011 editionに記載されている「7ステップの改善プロセス」とは、改善を①特定、②定義、③収集、④処理、⑤分析、⑥提示、⑦実装するために必要な手順を定義および管理するプロセスのことです。

### サービスパッケージ
特定のタイプの顧客ニーズにソリューションを提供したり、特定のビジネス成果を支えるために組み合わされた2つ以上のサービスのことです。 サービスパッケージは、コアサービス、有効化サービス、および拡張サービスの組み合わせで構成されます。 サービスパッケージは、特定のレベルのユーティリティと保証を提供します。