### 監査手続
システム監査人が監査意見を裏付けるための十分かつ適切な　_監査証拠を入手するために実施する手続_ のことをいい、予備調査と本調査に分けて実施されます。監査手続の手法には、チェックリスト法、ドキュメントレビュー法、インタビュー法、突合・照合法、現場調査法、コンピュータ支援監査技法などがあります。監査手続で入手した監査証拠は、システム監査報告書に記載する監査結論の裏付けとなります。

### 監査証拠
監査の結論を裏付ける事実
情報システムで行った処理内容についてデータの発生から処理結果に至るまでを追跡できる記録のことです。ログファイルやトランザクションデータ，出力帳票などがこれに当たります。
システム監査基準では「必ずしも管理用ドキュメントとしての体裁が整っていなくとも監査証拠として利用できる場合があることに留意する」とし、ホワイトボードに記載されたスケッチの画像データや開発現場で作成された付箋紙などの体裁が整っていないものを、必要に応じて監査証拠とする例を挙げています。

### 予備調査
本調査に先立って行われる、監査対象の実態を把握するための事前調査。
各種文章や資料の閲覧、ヒアリングやアンケート調査などを行い、監査対象の実態を確認する。
ヒアリング調査では、話を裏付けできるような文章と記録を手に入れるように努める。

### 本調査
予備調査で把握した監査対象の実態について、それを裏付ける事実やコントロールの存在を監査技法を用いて、調査、点検をする。
「現状の確認->監査証拠の入手の証拠能力の評価->監査調書の作成」の順で作業をする。

#### 監査調書
監査人が実施した監査業務の実施記録である。
監査意見表明の根拠となるべき証拠やその他関連資料をまとめたもの。
監査調書は監査報告書に記載される監査結果、意見、改善韓国の裏付けになるもので、秩序のある形式で保管しなければいけない。
調書の主な記載事項：
1. 監査実施者及び実施日時
2. 監査の目的
3. 実施した監査手続き
4. 入手した監査証拠
5. システム監査人が発見した事実（事象、原因、影響範囲など）及び発見した事実に関する監査人の所見

調書作成の目的:
1. 監査計画、手続き、レビューを文書化する
2. 監査報告書の裏付けになる
3. 次回の監査や他の監査人の基礎資料になる

### 評価・結論
#### 監査報告書
監査報告書には通常以下の項目を記載する
1. 監査の概要
2. 監査の結論
3. その他特記すべき事項

監査の結論には、監査の目的（保証など）に応じて必要な事項を記入する
判明した問題点を指摘事項として記載し、改善するための必要事項を完全勧告として記載する。


### システム監査技法
- インタビュー法
- 現地調査法
- [[レビューの種類と代表的なレビュー手法#^189f3e|ウォークスルー]]法
- 突き合わせ・照合法：関連する複数の資料を突き合わせ、データ入力と処理の正確性を確認する
- テストデータ法：監査人が準備したテストデータを監査対象のプログラムが処理し、正しい結果が出力されるかどうかを確認:[[#^004b7b|Edited partition]]
- 監査モジュール法：監査モジュールを監査対象プログラムに組み込んで実環境下で実行することで、監査に必要なデータを収集し、プログラムの処理正確性を確認する
- ペネトレーションテスト法

### **監査サンプリング**
監査人が監査対象となった母集団全体に関する結論を導き出すための合理的な基礎を得るため、母集団内のすべてのサンプリング単位に抽出の機会が与えられるような方法で、母集団内の100%未満の項目に監査手続を適用することをいいます。

サンプリングを用いた監査では、統計的サンプリングと非統計的サンプリングのいずれかを採用します。  
統計的サンプリングは、①母集団からサンプルを無作為に抽出し、②サンプルに対して確率論を利用して判断を導く方法です。①、②を満たさない方法は非統計的サンプリングと呼ばれます。

#### 許容逸脱率
母集団における実際の逸脱率が一定の率を上回らないような適切な保証水準を得るために、監査人が設定した所定の内部統制の逸脱率をいいます。許容逸脱率を小さくするほど必要なサンプル数は多くなります。

#### サンプリングリスク
抽出したサンプルから導き出された監査人の結論が、母集団を構成するすべての項目に同じ監査手続を実施した場合の結論と異なるリスクをいいます。  
#### 監査リスク
固有リスク:内部統制が存在していないという仮定のうえで重大な虚偽表示がなされる可能性、
統制リスクとは、虚偽の表示が企業の内部統制によって防止又は適時に発見できない可能性です。固有リスクと統制リスク(及び発見リスク)を掛け合わせた結果は監査リスクになります。


### フォローアップ
フォローアップは、監査対象部門の責任において実施される改善をシステム監査人が事後的に確認するという性質のものであり、システム監査人は、改善の実施そのものに責任をもつことはありません。システム監査人による改善計画の策定及びその実行への関与は、独立性と客観性を損なうことに留意しなければなりません。

[[IT統制]]

### 外部委託業務実施拠点の監査
外部委託業務実施拠点に対する現地調査について「委託先が第三者による保証又は認証を受けており、当該保証等報告書に依拠し、上記手続の一部を省略する場合、当該第三者の能力、客観性及び専門職としての正当な注意について検討を行った上で、委託業務の重要性とリスクを勘案する必要がある」としています。  
外部委託業務実施拠点に監査を行った第三者の能力等、委託業務の重要性とリスクに問題がなければ、保証等報告書を根拠に当該拠点の現地調査の全部または一部を省略できます。

### 情報セキュリティ監査
**情報セキュリティ監査**は、監査対象が情報セキュリティ対策に係る一定の条件を満たしているか否か、あるいは情報セキュリティ対策の実施状況が適切であるかを独立かつ専門的な立場のシステム監査人が検証又は評価することです。

#### 保証型の監査
監査対象の情報セキュリティマネジメント体制又は管理策が、監査実施の時点で適切であったことを監査意見として表明する形態の監査

#### 助言型の監査
今後の改善を目的として、監査対象の情報セキュリティマネジメント体制又は管理策の欠陥や懸念事項等の問題点を検出し、必要に応じて監査意見として改善提言を表明する形態の監査

同じ監査対象に対して情報セキュリティ監査を実施する場合，助言型の監査から手がけ、被監査側の情報セキュリティ対策が一定水準に達した段階で保証型の監査に切り替える流れが適切です

不特定多数の利害関係者が関与する事業やシステムで、公共性の高い場合や高い機密性が求められる場合については、保証型の監査を定期的に行うことで利害関係者の信頼を得ることが推奨されます。