### 統合マネジメント
PMBOKのこれ以外の９つの知識エリアの各プロセスを統合するために必要なプロセスから構成される。
プロジェクト
　憲章作成
　マネジメント計画書作成
　作業の指揮
　作業の監視・コントロール
　　作業の進捗によって、必要に応じて是正処置や予防処置をとる必要がある
　統合変更管理
　　変更要求を速やかにレビューし、認否判断をする。承認済みの変更に基づき、コストやスケジュール調整を行う。

### スコープマネジメント
プロジェクトの作業を明確にする作業
- スコープ・マネジメントの計画
- 要求事項の収集
- スコープの定義
  プロジェクト・スコープ記述書によって、作成すべき成果物やそれに必要な作業、前提条件、制約と除外事項などをまとめて、定義する。
- WBSの作成
  Work Breakdown Structure
  成果物や必要な作業を管理しやすい細かな単位に要素分解し、スコープ全体を表現したもの。
  各要素の詳細（作業内容、完了基準、担当者など）をまとめたのがWBS辞書と呼ばれる
  要素を漏れなく分解した子要素をすべて集めると親要素になるという100%ルールを遵守する必要がある。 ^f2e86c
- スコープの妥当性確認
- スコープのコントロール
  スコープの変更が必要な場合はこのプロセスで認識し、必要性を検討した後、統合マネジメントの統合変更管理プロセスに渡す。

### スケジュールマネジメント（タイムマネジメント）
- **アクティビティ**とは、このワークパッケージの基準となっている成果物を生成するための具体的な作業単位に分割したものです。
- アクティビティの定義：WBSのワークパッケージをさらに細かく具体的な作業（アクティビティ）に分解し、リストに整理する
- アクティビティの順序設定：プロセス、スケジュール、ネットワーク図にまとめる
- 所要時間の見積もり：三点見積り方や類推見積もり法で所要日数を見積もる
- スケジュールの作成：クリティカルパス法で、スコープ記述書に記された前提条件と制約条件を満たすスケジュールを作成する。

### コストマネジメント
- コストの見積もり
- 予算の設定
- コストのコントロール

### リスクマネジメント
好機を高め、脅威を軽減するための活動

- 脅威（マイナスリスク）への対応戦略：
  - 回避：リスク要因を取り除いたり、影響を避けるため、計画を変更する
  - 転嫁：リスクの影響や責任を第三者に移す、例えば保険をかけたりなど、主に財務的な対応戦略をとる
  - 軽減：発生確率や発生した場合の影響度を受容できる程度まで低下させる
  - 受容：対応を特にしない。
    積極的な受容：リスク発生した場合のコンティジェンシ計画を作成
    消極的な受容：何もしない、リスク発生した場合その対応を検討する
- プラスリスクへの対応戦略：
  - 活用：好機を実現できるように対応
  - 共有：好奇を得やすい能力の最も高い第三者と組む
  - 強化：好機の発生確率やプラスの影響を増大、最大化させる対応
  - 受容：特に対応しない


### プロジェクト憲章
**プロジェクト憲章**は、プロジェクトの背景や目的、実施要綱、方針などを決めて、プロジェクトを公式に立ち上げるために作成される文書です。プロジェクトマネージャに任命された人が草案を作成し、関係各所に申請して承認を受けます。プロジェクト憲章は、プロジェクトに対する組織のコミットメントを示すものであり、承認によりプロジェクト活動に組織の資源を使用する権限がプロジェクトマネージャに与えられます。 ^80d016

プロジェクトを正式に認可するために，ビジネスニーズ，目標，成果物，プロジェクトマネージャ，及びプロジェクトマネージャの責任権限を記した文書

### **コンフィギュレーション・マネジメント**
構成管理とも呼ばれ、変更に係る次の作業を実施する活動です。

- プロダクト・構成要素などの仕様・特性を文書化する
- 変更の実施状況を記録し報告する
- 変更事項の適合性を検証する監査に情報を提供する

### ポートフォリオマネジメント
組織が抱えている多数のプロジェクトを区分し、資源配分の最適化を目指す活動です。

### プロジェクト品質マネジメント
「品質計画」「品質保証」「品質管理」の3つのプロセスで行うとしています。

- 品質計画
プロジェクトの品質を保証し改善していくための組織構造、責任、手順、プロセスなどを定義するプロセス。

- 品質保証
品質マネジメント活動全般に対して品質監査を行い、継続的にプロセスの見直し・改善を行うプロセス。

- 品質管理
プロジェクトが品質計画に基づき実行されているか記録し、その記録をもとに基準を満たさない結果の原因を除去するなど、適切に管理を行うプロセス。