### 標準タスク法
作業項目を見積もり可能な単位作業まで分解し、それぞれの単位作業の標準工数をボトムアップ的に積み上げて、全体の工数を見積もる方法。
一般的に、[[プロジェクトマネジメントの活動#^f2e86c|WBS]]に基づいて分解を行う、小規模なシステムにおいては精度の高い見積もりは可能が、プロジェクトの初期では作業単位までの分解が困難という短所がある。

#### 三点見積法
単位工数の見積もりには、三点見積もり法がある。
工数の悲観値（悲観的に最も長い工数）、最頻値、楽観値（楽観的に最も短い工数）で、以下の式で平均工数を見積もることができる。
$$標準工数=\frac{悲観値+最頻値\times 4+楽観値}{6}$$

### COCOMO
Constructive Cost Model
ソフトウェアの規模（コード数）から、開発工数および開発期間を見積もる方法。
考慮される変数は、KLOC(Kilo Lines of Code)に開発工数を増加させるコスト誘因（ソフトウェアに要求される信頼性、プロダクトの複雑性、開発要員の能力などから算出される努力係数を掛け合わせて開発工数を算出する。

COCOMOはプログラムの行数だけで算出できる基本COCOMO,その上に努力係数で調整する、中間COCOMO,そしてさらに細分化してもつもりが可能な詳細COCOMOがある。

COCOMOの計算式
$$開発工数E=a\times L^{b} \times 努力係数$$
$$開発期間D= 2.5\times E^{c}$$
上記式のa,b,cは開発チームの成熟度、開発内容の難易度を表現する補正係数、LはKLOCとなる。

開発規模が大きくなると開発工数は指数的に増加する。

### ファクションポイント法
FP法、システムの外部仕様からそのシステムの機能の量を算定し、それをもとに開発規模を見積もる手法。
方法：
1. システムの提供予定機能を五つのファクションタイプに分類する
2. ファクションタイプごとに、$個数\times 複雑さによる重み係数$を計算する。
3. ファクションタイプごとの計算値を合計し、未調整ファクションポイントとして得る
4. 未調整ファクションポイントにソフトウェアの複雑さや特性に応じて補正n数をかけてファクションポイントを算出する。

例：

| ファクションタイプ | 複雑度低        | 複雑度中 | 複雑度高 | ポイント数 |
| ------------------ | --------------- | -------- | -------- | ---------- |
| 外部入力           | 個数:0 x 重み:3 | 24 x 4   | 16 x 6   | 192        |
| 外部出力           | 16 x 4          | 24 x 5   | 0 x 7    | 184        |
| 合計               |                 |          |          | 376        | 

ここで、補正係数が0.5であれば
$$FP=376 \times 0.5=188$$
	そして、開発工数は$\frac{FP}{生産性}$で求められる、生産性が2FP/人月であれば
$$工数=\frac{188}{2}=94人月$$
#### ファクションポイント法の長所・短所
-　長所：
 - 見積もりに客観性を持たせているため、担当者による見積もりの差が小さい
 - プロジェクトの初期から利用できる
 - 開発のプログラム言語に依存しない
 - ユーザから見えるオブジェクトを単位に見積もるので、ユーザから理解されやすい
-　短所：
 - 妥当な基準設定するためには、実績データの収集、評価が必要になる
 - 見積もりを適用する際の会社の標準化が必要になる。

### 類推見積もり法
実績ベースによって、過去に開発した類似システムの実績から類推して開発規模や工数を見積もる。
単純に担当者の経験から見積もる方法のほか、多数の専門家が意見を相互に参照し、出し合い、最終的に収束する[[#^f6ef6c|デルファイ法]]がある。

### その他の方法
- LOC法：プログラムの前ステップ数を見積もる。プログラム言語の差異や、記述方法などによってステップ数が異なったり、見積もる担当者によっても違いが出るという問題点がある。
- Doty法：LOC法の一つ、プログラムステップ数の指数乗で開発規模を見積もる
- COSMIC法：ソフトウェアの機能規模を測定する手法。希望プロセスごとに、データの移動の個数をカウントし、その個数に単位規模を乗じることで機能プロセスの機能規模を見積もる


---
**デルファイ法**は、技術開発戦略の立案に必要となる将来の技術動向の予測などに用いられる技法であり、①複数の専門家からの意見収集、②得られた意見の統計的集約、③集約された意見のフィードバックという三手順を繰り返して回答を収束し、最終的な意見を得るものです。 ^f6ef6c

