## インタフェースの規格
　コンピュータと周辺機器を接続するための規格や方式をインタフェースと呼ばれる。
　インタフェースは、データやり取りの方式によって、シリアルインタフェースとパラレルインタフェースに分類することができる。
　#シリアルインタフェース
　　シリアルインタフェースは１本の信号線で１ビットずつ直列に転送する方式。
　#パラレルインタフェース
　　複数の信号線を用いて同時に複数ビットを並列に転送する方式。
　　パラレルインタフェースではシリアルインタフェースより効率が高いが、構造が複雑なため、単純でコスト面で有利なシリアルインタフェースのUSBなどの接続方式が主流となっている。

　#USBの転送方式
　　#アイソクロナス転送 :
　　　**Isochronous Transfers** データの正確性より連続性を重視する方式、主に音声やビデオの転送などに使われる。データ転送時は配達時の確認はせずに継続的にストリーミングする、転送中はビットの紛失が発生する可能性はあるが、音声やビデオのストリーミング中では気付かれないので、データの正確性を犠牲にして、低遅延とリアルタイム性を優先する方式である。
　　　#インタラプト転送:
　　　**Interrupt Transfers** 少量で断続なデータを転送する方式、高速なレスポンスが必要なデバイスに使用される（マウスやキーボードなど）。interrupt transferは入力発生するたびに、CPUに #入出力割込 を実施し、データを転送する。
　　　#コントロール転送:
　　　**Control Transfers**　装置の設定情報などを転送し、装置を使用可能にするに必要な情報、および装置の情報を転送する。実際ではデータの転送を行っていない。
　　　#バルク転送:
　　　**Bulk Transfers** 大量なデータを一括に転送する方式。USB 3.0ではさらに大量データを転送できるバルクストリーム転送がある。 ^5d93d4

　　#USBの特徴
　　　USBでは差し込むだけで使える　[[デバイスドライバ#^eac9c9|#プラグアンドプレイ]]　や、 電源が入っている状態で着脱できる　#ホットプラグ に対応している。

　　　#2重通信 :
　　　　Duplex Communications
　　　　2重通信はデータの送信と受信を同時に行える方式、一番効率のいい方式ですが、送信と受信はそれぞれ違う通信ルートが必要になる。
　　　#半2重通信:
　　　　Half-Duplex Communications
　　　　半２重通信はデータの受信と送信はできるが、通信ルートは１本しかないので、受信と通信は交互に行う。

　　　#USB転送速度
　　　　USBは1.0-3.0の順に登場し、互換性を確保しながら、機能や性能向上が図れていた。
　　　　コネクタのピン数は４本から９本に増えているが、後方互換ができるので、USB3.0のポートに2.0のケーブルを指すこともできる。
　　　　USBの転送速度は以下表の通り: ^eda28b

|転送モード|転送速度（ビット/秒)|USB規格|
|-----------|---------------------|---------|
|ロースピードモード|1.5M|USB1.0-3.0|
|フルスピードモード|12M|USB1.1-3.0|
|ハイスピードモード|480M|USB2.0-USB3.0|
|スーパースピードモード|5G|USB3.0|

　　　#USB電力供給
　　　USB 2.0とUSB 3.0の間での主な電力供給の違いは、提供できる電流（したがって電力）の最大値に関係しています。

　　　USB 2.0: この規格では、ポートごとに最大で500mAの電流を供給できます。これは標準の5V電源と組み合わせると、2.5Wの電力に相当します。 ^4cd0be

　　　USB 3.0: この新しい規格では、電流供給の最大値が大幅に増え、900mAまで供給できます。これは、5V電源と組み合わせると、最大で4.5Wの電力になります。

　　　これらの差は、USBデバイスがどれだけの電力を取り入れられるかに大きな影響を与えます。USB 3.0は、外部電源を必要とせずに動作できるデバイスの範囲を広げます。例えば、外付けハードドライブなどのパワーハングリーなデバイスは、USB 3.0の方が適しています。

　　　さらに、USB規格はそれ以降も進化を続けており、USB Type-CやUSB Power Delivery（USB PD）など、更に大電力の供給や電源供給の向上、電圧の可変性を提供する技術が開発されています。
　　　