## コンピュータ制御
#自動制御 
#シーケンス制御
　制御対処となる装置や機械に、状態に対応した複数の異なる段階がある時用いられる制御。
　あらかじめ決められた順序によって、制御を各段階を順次進んでいくという方式。
　以前では #リレー　が使われていたが、==最近では #PLC (Programmable Logic Controller)==が多く使用されている。
　==PLCはパソコン上でプログラムできる制御装置で、通常 #ラダー図　という言語を使ってシーケンスプログラムを記述する。==
　ラダー図はシーケンス回路をラダーシンボルを使って図式化したもの。

#フィードバック制御
　与えられた目標値と、検出器やセンサーから得た測定値とを比較しながら運転をし、目標値に一致させるよう制御する方式。
　この方式では、外乱による影響を直ちにフィードバックし修正するように動作する。
#フィードフォワード制御
　外乱による影響を極力なくすよう必要な修正動作を行うこと。
　フィードバック制御を併用する。

　#各種センサ 
　#サーミスタ　#Thermistor
　温度の変化により、抵抗値が変化する電子部品。
　用途：温度検知や温度補償、または加熱検知、過電流保護などで用いられている。 ^0ca380
　
　#ジャイロセンサ #Gyro-Sensor
　角速度センサとも呼ばれている、角速度、傾き、振動の検出
　
　#距離画像センサ 
　対象物までの距離を測るセンサ、最もよく使われている方式は、家庭ゲーム機や、自動車の先進運転支援システム（ #ADAS:Advanced Driving Assistant System)などに使われている #TOF (Time of Light)方式。この方式は、光源から射出されたレーザーなどの光が対象物に反射してセンサに届くまでの時間を利用して距離を測定する。その一例として、車の自動運転に使われている #LiDAR　センサがある、同じくTOF方式で、対象物までの距離、対象物の有無や形状まで測定できる。
　
　#LiDAR 
　**LiDAR**(Light Detection And Ranging：ライダー)は、対象物にレーザー光を照射し、その反射光を計測することで、物体の位置や距離、形状を知ることができるセンサー技術です。波長が短く、反射や屈折による誤差が少ないレーザー光を使うことで、従来のミリ波やカメラによる検知よりも高精度の測定が可能なことが特徴です。反射光が返ってくるまでの時間を基に算出するTOF方式や、反射光の周波数を基に算出するFMCW方式があります。   ^da9391
  
　自動運転車が一般道を走行する場合、信号や標識、他の車や人など多くの障害物が存在するため、自動車が周囲の状況を正確に把握する必要があります。LiDARは、ドライバーが運転席を離れることができる自動運転レベル4・5を実現するために不可欠な技術の一つとして注目されています。
　
　#ヒズミゲージ
　対象物の変形（歪み）を検出するセンサ。
　
　#ホール素子
　ホール効果を利用した非接触型の磁気センサ。
　
　#ウェアラブル生体センサ
　ウェアラブルデバイスに取り付けられた生体センサ。

　#アクチュエータ
　アクチュエータとは、電気エネルギーや、油圧、空気圧などの流体エネルギーを制御信号に基づき、回転や並進などの動きに変換する装置。
　制御対象の物理の状態変化をセンサで検出し、それをコンピュータが判断し電気信号に変換する、アクチュエータを通して力学的、機械的な動きに変換する。
　アクチュエータの種類にはロボットなどに使われる #DCサーボモーター,パソコンのファンに使われる #DCブラシレスモーター　、プリンタの用紙送りなどに使われるステッピングモータなどがある。 ^cb1315

　#アクチュエータ駆動回路
　アクチュエータの駆動回路には、アナログな電圧を出力するものと、電源のO N/OFFの繰り返すスイッチング型がある。
　例えば #PWM　（Pulse Width Modulation:パルス幅変調）で制御するものは、１周期中に対するONの時間の割合（デューティ比）を変化させることによって、モーターの速度を制御する。 ^fbbce6
　
　#PID制御
　自動制御であり，偏差の比例，積分及び微分の3要素で制御する。
　
　
