## プロセッサアーキテクチャ
#プロセッサの種類
　#MPU :　Micro Processing Unit,CPUの機能を一つのLSIに実装したもの、マイクロプロセッサとも呼ばれる
　#マルチコアプロセッサ :プロセッサ内部に複数の処理装置が実装された物、それぞれが同時に別の処理を実行することで、プロセッサ全体の処理性能を高められる。
　また、同性能の #シングルコアプロセッサ と比べ、クロック周波数を低く抑えられるため、消費電力が少ない。
　#DSP :Digital Signal Processor.は、主にリアルタイムコンピュータで使用され、ディジタル信号処理に特化したマイクロプロセッサです。  
　
　リアルタイムコンピュータでは処理要求から結果を返すまでに時間的な制約があり、処理が遅れてはシステムは使い物になりません。DSPは主に画像処理・音声処理などのディジタル信号処理アルゴリズムで使われます。これらの処理では大量のデータに対して素早く演算を行う必要があり、この特定の演算を高速に行うことを目的に作られたプロセッサがDSPというわけです。   ^99fea8
  
　特徴として、積和演算を高速に実行できるように高速乗算器を持つことが挙げられます。FIRフィルタや高速フーリエ変換 (FFT) といったディジタル信号処理では、積和演算の性能が非常に重要になってくるためです。
　　#積和演算　：乗算結果を順次に加算する「S←S+A\*B」で表される処理。
　#GPU :Graphics Processing Unit 三次元グラフィックの画像処理などをCPUに変わって高速に実行する演算装置。
　#CPU :　Central Processing Unit　データの演算、変換、転送、命令の実行、他の装置の制御などを担う、コンピューターの中心的な装置。 ^75ca63

　#プロセッサの方式
　#命令セット
　#CISC : Complex Instruction Set Computer)
　　特徴：伝統的なCPUの方式、複雑で多機能な機械語命令が実装されて、命令一つ一つが高度な処理機能を持ち、プログラマーへの負担を軽減できる。
　　長所：プログラムを容易にでき、新しい命令を追加することも比較的に簡単。
　　短所：複雑で長い機械語命令を解釈するにはCPUに負荷がかかる。命令ごとに処理時間が異なるため、同じ長さの命令をそろって並行処理はできなく、CPU処理の効率が悪く、全体的な処理速度が低下する。
　#RISC :Reduced Instruction Set Computer
　　特徴：単純で短い機械命令だけを実装し、専用の論理回路で高速に実行できるようにしている。
　　長所：命令の処理時間を均一化することで、 #パイプライン処理 などの処理速度を向上する技術を実装しやすくなる。
　　短所：用意された命令が少ないため、プログラミングの手間はCISCより大きく。そして、単純命令を実行する専用回路によって構成されているので、拡張性も乏しい。
　　#ロードストアアーキテクチャ :RISCはロードストアアーキテクチャを採用しているため、命令形式はレジスタ→レジスタの間、レジスタ→メモリの間の操作をする形式だで。

　　CISCとRISCの比較

| |CISC|RISC|
|-|-|-|
|実装方式|マイクロプログラム|ワイヤードロジック|
|命令語長|命令ごと異なる、長い|固定、短い|
|メリット|高機能な命令を実装できる|1つの命令処理は単純で高速、パイプライン向き|
|デメリット|1つの命令の内部構造が複雑、パイプライン不向き|１命令は単純処理しかできない|

　　#マイクロプログラム :ハードウェアとソフトウェアの間に位置し、ファームウェアと呼ばれる。ハードウェアで構成されているワイヤードロジックに比べて拡張性が優れている。

　　#ワイヤードロジック :RISCでは論理回路を組み合わせることで、必要な処理を実現している、これをワイヤードロジックと呼ぶ。ワイヤードロジックは高速に動作するが、複雑な命令セット構築には多大なコストがかかるため、単純な命令セットしか作ることができない。
　　論理回路を制御するマイクロ命令を組み合わせて、マイクロプログラムという処理単位を作る。この方法を採用したのはCISC

### プロセッサの保全措置

#### 耐タンパ性能
耐タンパー性能（たいタンパーせいのう）とは、コンピュータ・情報処理の分野において、機器や装置、ソフトウェアなどに対して考慮されることがある性質の一つで、それらの対象物の内部構造・データ処理メカニズムや、それらの対象物に記録されたデータなどが、外部から不当に解析、読み取り、改変がされにくいようになっているという性質。耐タンパー性（たいタンパーせい）、耐タンパ性（たいタンパせい）とも。対応する英語表現は tamper resistant であるが、英語ではより一般的な、コンピュータ・情報処理の分野にとどまらない用法もある

耐タンパ性能を向上させるには：例えば、
チップ内部を物理的に解析しようとすると，内部回路が破壊されるようにする。  
　    内部データの解析を防ぐ施策なので耐タンパ性は向上します。

逆に以下の手法は耐タンパ性能を低下させる：
チップ検査終了後に検査用パッドを残しておく。  
　    検査用パッドを介して内部データにアクセスされる可能性があるため耐タンパ性は低下します。
内部メモリの物理アドレスを整然と配置する。  
　    内部プログラムの動作を解析されやすくなるため耐タンパ性は低下します。

#### ESD
ESD(Electrostatic Discharge,静電気放電)破壊は、静電気の放電によりデバイスが劣化，損傷してしまう現象です。ESDの発生原因には、帯電した人体の接触，デバイスを取り扱うマシンの帯電、およびデバイス自体の帯電などがあります。  
  
PCのメモリを交換するときに、作業者の静電気を放電してから行わないとメモリが損傷してしまういうのもESD破壊の一例です。


