## 入出力アーキテクチャ
　### 入出力制御
　#プログラム制御
　#直接制御方式
　#PIO #ProgrammedI/O
　　CPUが直接入出力制御コマンドを発する方式。
　　入出力をするたびに、CPUのレジスタを経由するため、処理効率の低下の原因になる。 
　　直接制御方式では、CPUがデータ転送をマネージしている間、他の処理はできなくなるので、全体的な処理効率が低下する。
　　
　　^6e3062

　#Interrupt-Driven-I/O
　　Interrupt driven I/O is similar to PIO, CPU give instruction to I/O device. However, CPU will process other task while I/O is in progress. Once I/O process is finished,　I/O devices will send an interrupt signal to CPU, then CPU will return to the I/O process then manage the rest of I/O task.

　#DMA制御
　#DMA 
　 　(Direct Memory Access)
　　CPUを介さずに、メモリと入出力装置の間直接データのやり取りをする方式。
　　プログラム制御と比較して、高速なデータ転送が可能になる。
　　DMA制御が発生すると、 #システムバス が遮断され、外部装置と主記憶の間にデータ転送路を確保される。
　　DMA制御方式では、CPUが #DMAC （DMA Controller)に指示し、DMACがCPUとは独立にデータの転送を行う。
　　データ転送後、 #入出力割り込み により、DMACからCPUへ通知される。

 #ストリーミング方式
 　　汎用コンピュータのチャネル制御方式を用いて補助記憶装置とのデータ転送において、確認信号を待たずに次々とデータを転送することによって高速化を図る。

　#チャネル制御方式
　　DMA方式を拡張した方式。
　　チャネルと呼ばれる専用入出力装置を介して、外部装置と主記憶の間のデータ伝送を行う。
　　DMAと似たように、転送開始時は、CPUはチャネルに開始指示を発令し、チャネルはチャネルプログラムに従ってデータ転送を行うため、CPUには負荷が掛からない。
　　データ転送終了後DMAと同じように入出力割り込みによってCPUに通知する。

　　チャネル制御方式の仕組みは：
　　　CPUから指示を受けたら、データ管理プログラムは、CCW（チャネル指令語）を用いて、一連の入出力動作を定義する、チャネルプログラムを作成し、主記憶上に格納する。
　　　このチャネルプログラムが格納されるアドレスを示すのはCAW（チャネルアドレス語）。
　　　CAWは主記憶上の所定の場所に格納される。
　　　CPUから指示を受けたチャネルは、所定領域にあるCAWを読み込み、そのアドレスからチャネルプログラムを読み込み、入出力のフローを一つずつ解釈して実行する。

　　#マルチプレクサチャネル方式
　　　Multiplexing Channel Method
　　　チャネルが、複数の入出力装置を時分割により切り替えながら同時に制御する方式。
　　　データ転送の単位により、バイトマルチプレクサチャネル方式とブロックマルチプレクサチャネル方式がある。
　　　マルチプレクサチャネル方式は、複数のルート同時に流れるデータストリームを一つのストリームにまとめて、一つのチャネルを通し伝送する。
　　　仕組みはチャネルの入り口に、マルチプレクサラー(Multiplexer)が複数のデータストリームを一つのストリームに統合する。出口に設置されているDemultiplexerがストリームを分解し、各装置に流す。
　　　
　　#セレクタチャネル方式
　　　入出力処理の最初から最後まで1つの装置がチャネルを占有する方式。
　　　
　1. **CCW (Channel Command Word):** This is a control structure used in mainframe computers, particularly those developed by IBM. A CCW is a data structure that contains the information necessary for the system to control data transfers. It includes information like the operation to be performed (e.g., read, write), the location of the data, and the amount of data to be transferred.
    
　2. **CAW (Channel Address Word):** This is another control structure used in IBM's mainframe systems. The CAW points to the first CCW to be executed in a series, sort of like the starting point in a set of instructions for the channel control system.

　#システムバス 
　　システムバス は、CPUと構成部品を管理するチップセットを繋ぐバス(伝送路)です。16ビット幅、32ビット幅、64ビット幅などの単位で==並列に(パラレル転送方式で)==アドレス値やデータなどを伝送します。
　　バックプレーンや拡張スロットで使用されており，複数の装置が共有するディジタル信号伝送路である。
　　
