括弧で囲まれた問合せ文を副問合せという。

#### 副問い合わせ例：絞り込み
例えば、部門コードA123の社員を検索する場合、通常では以下のコードで実行することはできるが
```SQL
SELECT E.NameCode D.DepartmentCode FROM Employee E
INNER JOIN Department D ON E.DepartmentCode = D.DepartmentCode
WHERE D.DepartmentCode = 'A123'
```
そして同じ問い合わせは副問い合わせの書き方でもできる
```SQL
SELECT E.NameCode D.DepartmentCode 
FROM (SELECT NameCode, DepartmentCode FROM Employee WHERE DepartmentCode = 'A123') AS E
INNER JOIN Department D ON E.DepartmentCode = D.DepartmentCode
```

#### 副問い合わせ例：比較演算子と組み合わせて条件を抽出
例えば、営業部門の部門コードを条件として使いたいだが、その部門コードをクエリにハードコードするのではなく、データベースに記録されたものを抽出する場合は、以下のコードでできる
```SQL
SELECT E.Name FROM Employee E
WHERE E.DepartmentCode = (SELECT DepartmentCode FROM Department WHERE Name LIKE 
						 'Sales%')
```

### 相関副問い合わせ（**相関サブクエリ**、**Correlated Subquery**）
相関副問い合わせは、外側のクエリと内側のサブクエリが互いに関連している場合に使用されます。サブクエリが外側のクエリの各行に対して実行されるため、通常のサブクエリと異なります。

##### 重要な点

- **外側のクエリとの関連**: サブクエリが外側のクエリの値に依存している。
- **実行**: サブクエリは外側のクエリの各行に対して個別に実行される。
- **パフォーマンス**: 相関副問い合わせは比較的遅くなることがある。外側のクエリの各行に対してサブクエリが実行されるため。

##### 実世界の例

考えられるシナリオは、社員と部門のデータベースがあり、各社員の給与がその部門の平均給与よりも高いかどうかを調べる場合です。
```SQL
SELECT E.Name E.Salary FROM Employee E
WHERE E.Salary > (SELECT AVG(D.Salary) FROM Department D WHERE E.DepartmentCode = D.DepartmentCode)
```
このコードのように、相関副問い合わせは、外側の表に依存する形（E表に）、E表のレコードを一つずつ取り出し、D表の平均給与と比較する。

この手法はレコードごとに問い合わせが発生するので、パフォーマンスには大きな影響を与える。

相関副問い合わせかどうかを判断するには、副問い合わせの括弧内のFROMは外側の表を指定しているかどうかで判別できる、指定してなければ相関副問い合わせと判断できる。

### EXISTS
EXISTS（およびNOT EXISTS）は、データが存在しているかどうかを検査する演算子、
例えばA表に存在し、B表にも存在する社員を特定する場合は：
```SQL
SELECT * FROM EmployeeA A
WHERE EXISTS (SELECT * FROM EmployeeB B WHERE A.StaffCode = B.StaffCode)
```
このコードでA表のレコードを１行ごとに取り出し、B表と照合して存在確認をする、最後出力される結果はA表にだけ存在する社員。
そして、EXISTSをNOT　EXISTSに変更すればB表に存在しないがA表には存在しない社員の問い合わせができる。

### 集合演算
[[関係データベースの演算]]にあった集合演算は、SQLで実現することもできる。

和：
UNIONは問い合わせ2表の和を計算する文となる、表の重複部分が取り除かれ、数値の合計が戻る。
```SQL
SELECT * FROM A UNION SELECT * FROM B
```
それに対して、`UNION ALL`は2表の重複部分を取り除かずに、単純に2票を結合した表を戻す。
```SQL
SELECT * FROM A UNION ALL SELECT * FROM B
```
共通：
```SQL
SELECT * FROM A INTERSECT SELECT * FROM B
```

差:
```SQL
SELECT * FROM A EXCEPT SELECT * FROM B
```

直積:
```SQL
SELECT * FROM A CROSS JOIN B
/*OR*/
SELECT * FROM A,B

```

### 自然結合

結合する列の名前が同じな場合は、`NATURAL JOIN`自然結合することができる。
結合後の表は結合元のどちらかしか残らないので、表名.列名で指定する場合は、表名が存在しない可能性がある。


