### Cookie（クッキー）
**HTTP Cookie** (ウェブ Cookie、ブラウザー Cookie) は、サーバーがユーザーのウェブブラウザーに送信する小さなデータであり、ブラウザーに保存され、その後のリクエストと共に同じサーバーへ返送されます。一般的には、 2 つのリクエストが同じブラウザーから送信されたものであるかを知るために使用されます。例えば、ユーザーのログイン状態を維持することができます。 Cookie は、[ステートレス](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Overview#http_%E3%81%AF%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B%E3%81%8C%E3%82%BB%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%84)な HTTP プロトコルのためにステートフルな情報を記憶します。

Cookie は主に、以下の 3 つの用途で使用されます。

- セッション管理

ログイン、ショッピングカート、ゲームのスコア、またはその他のサーバーが覚えておくべきもの

- パーソナライズ

ユーザー設定、テーマ、その他の設定

- トラッキング
  
ユーザーの行動の記録および分析

Cookie は、クライアント側の汎用的な記憶領域として使用されたことがあります。これは他にクライアントへデータを保存する手段がなかった頃は合理的でしたが、現在では新しいストレージ API を使用することが推奨されています。 Cookie はすべてのリクエストで送信されるので、（特にモバイルデータ通信で）性能を悪化させる可能性があります。クライアントストレージ向けの新しい API として、[ウェブストレージ API](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Web_Storage_API) (`localStorage` および `sessionStorage`) と [IndexedDB](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/IndexedDB_API) があります。


#### First-party Cookie & Third-party Cookie
現在訪問しているWebサイトのドメインから発行されるクッキーがファーストパーティcookie、閲覧しているページ内の広告等の要素の配信とともに別ドメインから発行されるのがサードパーティcookie(第三者配信クッキー)です。  
  
広告配信会社は、利用者の嗜好を把握して効果が高いと思われるターゲティング広告を配信するために、サードパーティcookieを利用して閲覧したWebサイトの情報を収集しています。クッキーによりWebサイトの閲覧履歴が収集されると、個人の興味や趣味、家族構成、住んでいる場所、年収や信条などが推測されてしまうことになり、これが行き過ぎた情報収集であるとしてプライバシー保護の観点から問題となっています。このような背景があり、Webブラウザの開発会社はサードパーティcookieを規制する動きを強めています。

<u>サードパーティcookieをブロックすることで、サイトを横断したトラッキングをさせないようにできます。</u>

#### 主なポイント

1. **状態管理**: Cookieはウェブサーバーがブラウザを通じてユーザーのローカルマシンに保存する小さなテキストファイル。
2. **セッション維持**: ユーザーがウェブサイトにログインしているかどうか、ショッピングカートに何が入っているかなどの情報を維持。
3. **トラッキング**: ユーザーのブラウジング活動を追跡。

[[セキュリティ/Cookie属性]]
