### デフォルトゲートウェイ
デフォルトゲートウェイは、プライベートネットワークに存在しない機器と通信を行うときに、外部ネットワークとの接続点となる機器のことです。ここでいうプライベートネットワークとは、厳密にいうとARPリクエストに用いるブロードキャストフレームが到達可能なネットワークセグメントです。

### ルータ
ルータはネットワーク層に位置し、宛先のIPアドレスを見て、パケットの送り先を決め、通信を制御する装置である。
IPのローカルネットワークの境界線に設置し利用され、ネットワークの基本単位として機能する。
世界中に散在するローカルネットワーク同士をルータが結ぶことにより。ルータで分けられたネットワーク単位をブロードキャストドメインという。

#### ルーティング
ルータは、パッケットを受け取ると、その宛先IPアドレスを見て、それが自分のネットワーク宛であれば、破棄する、自分のネットワーク以外宛であればそれを転送する。
転送するとき、どのルータに送れば早く通信を行えるかを判断することをルーティングという、ルータはそのための経路表（ルーティングテーブル）を備えている。

ルーティングテーブルの作成方法は、手作業で作成されるスタティックルーティングと、ルーティングプロとことを利用し、ルータ同士が交換した経路に関する情報をもとに作成するダイナミックルーティングがある。

ダイナミックルーティングには代表的に、RIP、OSPFというプロトコルがある。
- RIP: ディスタンスベクタ型、ルーティングテーブルの情報を一定期間間隔で交換しあい、宛先のネットワークに至るまでに経由するルータの数（ホップ数）が最小になる経路を選択する。なお、宛先に到達するまで最大のホップ数は１５であり、ホップ数が１５を超える経路は採用されない。
- OSPF:リンクステート型プロトコル、コストを経路選択要素に取り入れ、最もコストの少ない経路を選択する。コスト値は、回路速度をもとに自動的に算出されるが手動で算出も可能。コスト算出式：100Mbps/経路の通信帯域(bps)

ストリクトルーティング：通信パケットの転送経路を、送信側のルータで指定する方法です。

### ルータの冗長構成
VRRP(Virtual Router Redundancy Protocol)
同一ネットワークに接続された複数なルータを、仮想的に１台のルータとして見えるようにして冗長構成を実現するプロトコルである。

複数のルータでグループを作り、VRRPグループごとに仮想IPアドレスと仮想MACアドレスを付与される。PCなどのノードは、この仮想ルータIPアドレスに対して通信する。

通常時では、グループのマスタルータがIPアドレスを保持するが、マスタルータに障害発生する場合は、他のバックアップルータがIPアドレスを継承する。

VRRPでは複数台のルータに共通して使える仮想IPアドレス・仮想MACアドレスを用意し、障害発生時には2つのアドレスをフェールオーバーで待機系に引き継ぎ処理を継続します。この仕組みによってホストのデフォルトゲートウェイの設定値などを変更することなしに、送信先の装置を自動で正常稼働するものに置き換えることが可能になっています。

### L3スイッチ
ルータと同じネットワーク層に位置する通信機器、特徴として、ルータがソフトウエアで転送処理を行うのに対して、L3スイッチはハードウェアによって転送処理を行っている。高速処理が行えるので、大容量なファイルを扱うファイルサーバへのアクセスに適している。