[[集中処理システムと分散処理システム]]
　[[分散システムの形態]]
　[[ネットワーク透過性]]
[[クライアントサーバシステム]]
　[[クライアントサーバシステムアーキテクチャ]]
　[[Webシステムの三層構造]]
　　[[MVCシステム]]
　[[クライアントサーバー関連技術]]
[[システムの構成と信頼性設計]]
　[[災害を考慮したシステム構成]]
　[[高信頼化システムの考え方]]
　[[高信頼性・高性能システム]]
　[[コンピュータシステムライフサイクル]]
[[ストレージ関連技術]]
　[[RAID]]
　[[ストレージの接続形態]]
　　[[SAN接続方式]]
[[仮想化技術]]
　[[サーバ仮想化]]
　[[ストレージ仮想化]]
[[システムの性能特性と評価]]
　[[システムの性能指標]]
　[[システムの性能評価の技法]]
　[[モニタリング]]
　[[キャパシティプランニング]]
[[待ち行列理論の適用]]
　[[待ち行列理論]]
　　[[平衡状態]]
　　[[ネットワーク評価への適用]]
　　[[ケンドール記号と確率分布]]
　　　[[確率分布]]
　　[[MMSモデルの平均待ち時間]]
[[システムの信頼性特性と評価]]
　[[システムの信頼性評価指標]]
　　[[システムの信頼性計算]]
　　　[[故障率]]
　　　[[稼働率]]
　[[コンピュータシステムライフサイクル]]
　[[複数システムの稼働率]]
　[[通信網の構成と信頼性]]

1.エ=>ウ
Webサーバ、アプリケーションサーバ（AP)およびデータベース（DB)サーバ各1台で構成されるWEBシステムにおいて、次の３種類のタイムアウトを設定した。タイムアウトに設定する時間の長い順に並べたものはどれか。
「タイムアウトの種類」
１.APサーバのAPが処理を開始してから終了まで
２.APサーバのAPにおいて、DBアクセスなどのトランザクションを開始してから終了するまで
３.WEBサーバが、APサーバにリクエストを送信してから返信を受けるまで

解説：
　[[Webシステムの三層構造]]
　これはWEBシステムにおける各種タイムアウトの設定に関する問題です。

　一般的に以下の順でタイムアウトを設定することが多いです：

　3. WEBサーバが、APサーバにリクエストを送信してから返信を受けるまで
　1. APサーバのAPが処理を開始してから終了まで
　2. APサーバのAPにおいて、DBアクセスなどのトランザクションを開始してから終了するまで

　この理由は、各種のリクエストや処理にかかる時間を考慮すると、以下のようになります：

　- 「3. WEBサーバが、APサーバにリクエストを送信してから返信を受けるまで」は、APサーバがリクエストを受け取ってから返答するまでの全体の時間をカバーしている必要があります。したがって、==これには「2. APサーバのAPが処理を開始してから終了まで」の時間も含まれます。そのため、このタイムアウト時間が最も長くなることが一般的です。==

　- 「2. APサーバのAPが処理を開始してから終了まで」は、APサーバがクライアントからのリクエストを処理する全体の時間をカバーしています。そのため、==これには「3. APサーバのAPにおいて、DBアクセスなどのトランザクションを開始してから終了するまで」の時間も含まれます。==

　- 「1. APサーバのAPにおいて、DBアクセスなどのトランザクションを開始してから終了するまで」は、==DBへのアクセスや処理時間をカバーしています。==これは個々のトランザクションの時間なので、通常は最も短いタイムアウト時間を設定します。

　したがって、タイムアウトを設定する時間の長い順に並べると、次のようになります：3, 2, 1.

3.エ=>ア
80Gバイトの磁気ディスク8台を使用して、 #RAID 0の機能とRAID1の機能の両方の機能を同時に満たす構成にした場合、実効データ容量は何Gバイトか？
解説：
　#RAID1　のミラリング特性を考察する問題、RAID1はミラミングでシステムの冗長性を構築しているので、データを複製している。そのため、実際使用可能データ容量は640G/2=320G。
　!!倍になるではなく、半分になること!!
　
6.ア
あるクライアントアンドサーバシステムにおいて、1件の検索を処理するためにサーバで平均１００万命令が実行される。1件の検索につき、ネットワーク内で転送されるデータは平均$2\times 10^5$バイトである。サーバ性能は１００MIPS、ネットワークの転送速度は$8\times 10^7$bit/秒である。このシステムにおいて1秒に処理できる検索要求は何件？
解説：
　問題から必要な情報を抽出すると、
　1件の検索処理あたりサーバで１００万命令が実行される==>サーバ性能は１００MIPSのため、1％の負荷なので、無用な情報
　データは平均2x10^5,ネットワーク転送速度は8x10^7bit/sは相関関係あり、問題解決の糸目になる。
　計算すると、データの平均サイズは20万BYTE、転送速度は８千万BITで、１０００万BYTEの転送できるので、この転送スピードがネックで、１秒間は1000/20=50件しかできないことがわかる。

10.[[過去問#^8d5eae]]


